《伤寒悬解》自序
==================
清·黄元御

玉楸子涤虑玄览，游思圹垠，空明研悟，自负古今无双。

甲寅之岁，以误药粗工，委弃试帖。考镜灵兰之秘，讵读仲景《伤寒》，一言不解，遂乃博搜笺注，倾沥群言。纵观近古伤寒之家数十百种，岁历三秋，犹尔茫若，仰钻莫从。废卷长嘘，鲁鄙人之为闭，倪说之弟子，以不解解之。何者？固不可解也，是殆亦不可解矣。

丁巳仲春，此心未已，又复摊卷淫思。日落神疲，欹枕假寐，时风静月白，夜凉如水，素影半床。清梦一肱，华胥初回，恍然解矣。然后知群公著述，荒浪无归，彼方且涉泽迷津，披榛罔路，何以引我于康庄也！

吾闻适秦者，立而至，有车也，适楚越者，坐而至，有舟也。今适秦之车且东其辕，适越之舟或北其首，虽风利而马良，终身不至矣。然则古圣之书，晦于训诂者固多，而后人之心，误于笺疏者不少也。

戊辰之秋，既解《灵》《素》，乃己巳二月，复解《金匮》。壬子九月，成《四圣心源》。今历十年，于仲景《伤寒》之学，研思既久，大义尽得，乃作《悬解》一书。阳复之后，第而录之，计十三日而成。其于仲景微意，纸敝墨渝，诚有神悟。然十载之功，匪劳于是；八卷之文，但存梗概。

嗟乎！仲景著书，几何年矣，而千载尘封，迄无解者。今人不识经典之旨，但以经方为桎梏，以辨证为迂阔，人欲横流，天理澌灭，此所谓"仁义充塞，率兽食人"也。仆也身丁未造，目击时艰，寸心孤往，百折不回，虽不能挽既倒之狂澜，聊以障方来之横流焉耳。悲夫！

乾隆十三年岁在戊辰 九月廿二日 昌邑黄元御坤载序
