《伤寒悬解》卷三·太阳经上篇（节选）
=====================================

【太阳伤寒——麻黄汤证】

寒者，天地闭藏之气也。皮毛未合，寒气内入，伤其营阴，则窍阖而营闭。营性升发，营欲泄而寒闭之，欲泄不能，则外乘阳位，而束卫气，是以病也。

太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体疼，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。

阳郁则发热。阴气外束则恶寒。寒闭皮毛，经气不得通达，则壅迫而为痛。经络郁闭，卫气遏逼，浊阴上逆，则为呕逆。经脉束迫，不得发越，则尺寸俱紧。

肝藏营血，寒伤于营，行其闭藏之令，营血不宣，是以无汗。营愈闭而愈泄，泄而不通，则卫郁而寒生。麻黄汤所以开皮毛而泻卫郁也。

【麻黄汤】

麻黄（三两，去节） 桂枝（二两） 甘草（一两，炙） 杏仁（七十个，去皮尖）
以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合。覆取微似汗，不须歠粥。

原理：寒伤营血，营病而非卫病也，然营为寒束，则外闭卫阳，卫阳不宣，是以恶寒，故以麻黄泻表寒而达卫郁。血病而用气药者，以血伤而累气也。

【太阳中风——桂枝汤证】

卫气为阳，外行皮毛，营血为阴，内行经络。肺藏气而主卫，肝藏血而司营，肺金收敛，肝木疏泄，阴阳自然之性也。肝性疏泄，而营血之内守者，肺气敛之也，肺气收敛，而卫阳之外发者，肝气泄之也，收敛则无汗，疏泄则有汗。

风伤卫气，卫病而非营病也，然卫被风敛，则内闭营阴，营气不通，是以发热，故以桂枝泄经热而达营郁。气病而用血药者，以气伤而累血也。

【桂枝汤】

桂枝（三两） 芍药（三两） 甘草（二两，炙） 生姜（三两） 大枣（十二枚）
以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，歠热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂。

【太阳伤寒小青龙汤证】

伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。

【小青龙汤】

麻黄（三两，去节） 桂枝（三两） 芍药（三两） 甘草（三两，炙） 干姜（三两） 细辛（三两） 五味子（半升） 半夏（半升，洗）
以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。

若渴，去半夏加栝蒌根三两。若微利，去麻黄加芫花如鸡子大，熬令赤色。若噎者，去麻黄加附子一枚，炮。若小便不利、少腹满，去麻黄加茯苓四两。若喘，去麻黄加杏仁半升，去皮尖。

【太阳风寒五苓散证】

太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。

中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。

【五苓散】

猪苓（十八铢） 泽泻（一两六铢） 白术（十八铢） 茯苓（十八铢） 桂枝（半两）
为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。

