《金匮悬解》卷十·水气（总论）
===============================

水气之病，阳衰土湿，气郁而水泛者也。或内停于脏腑，或外溢于经络，内则有气血之分，外则有风湿之辨。风湿之清浊不同，气血之上下异位，上下之界，以腰为准。腰上为阳，是谓气分，腰下为阴，是谓血分。气分之病，发其汗孔，血分之病，利其水道，而上下疏通，总以保中为主，中气轮转，血温而升则汗出，气清而降则便通。

盖水病不离气，气病不离水，气水一物，以上下而异名耳。中焦气水之交，所以降气化水，升水化气之原也，未有中气不败而气水独病于上下者。治水气之病，而败中气，则人亡矣。

后世庸工，加减八味之法，轻者偶服可愈，重病而久服之，以湿土而得地黄，未有不死者。俗子见其偶效，以为良方，误人甚多。八味之方，制于仲景，使其可以治水，仲景何以不用，而待下士加减乎！

风水。脉浮身重，汗出恶风。风邪袭表，水气外郁，宜防己黄芪汤，以泄卫气之郁。

皮水。脉浮，不恶风，四肢聂动，腹满如鼓。水在皮肤，不因风客，宜防己茯苓汤，以泻经络之水。

正水。脉沉迟，外证自喘。水在下焦，肾气闭藏，不能化水。水不化气而内停，则水旺于下，是以脉沉。水性下润，而外溢于上，泛于胸膈，则肺气逆冲而为喘。宜麻黄附子汤，暖水泻湿，降逆止喘。

石水。脉沉，外证腹满不喘。水在中焦，阴旺阳虚，肾气寒凝，水无出路。水性下润，而结于少腹，是以腹满。水不泛上，故不喘。宜甘遂半夏汤，泻其结水。

黄汗。脉沉迟，发热，胸满，四肢头面肿，状如周痹。

里水。一身面目洪肿，脉沉，小便不利。宜越婢加术汤，以发汗。水病当以小便为利，而医反下之，小便之利，非利也。

【防己黄芪汤】

防己（一两） 黄芪（一两一分） 白术（三分） 甘草（半两，炙）
锉，每服五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。

【防己茯苓汤】

防己（三两） 黄芪（三两） 桂枝（三两） 茯苓（六两） 甘草（二两）
以水六升，煮取二升，分温三服。

【越婢加术汤】

麻黄（六两） 石膏（半斤） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚） 白术（四两）
以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。

