《四圣心源》卷四·劳伤解
=========================

【中气】

脾为己土，以太阴而主升，胃为戊土，以阳明而主降，升降之权，则在阴阳之交，是谓中气。胃主受盛，脾主消化，中气旺则胃降而善纳，脾升而善磨，水谷腐熟，精气滋生，所以无病。脾升则肾肝亦升，故水木不郁，胃降则心肺亦降，金火不滞。火降则水不下寒，水升则火不上热。平人下温而上清者，以中气之善运也。

中气衰则升降窒，肾水下寒而精病，心火上炎而神病，肝木左郁而血病，肺金右滞而气病。神病则惊怯而不宁，精病则遗泄而不秘，血病则凝瘀而不流，气病则痞塞而不宣。四维之病，悉因于中气。中气者，和济水火之机，升降金木之轴，道家谓之黄婆。婴儿姹女之交，非媒不得，其义精矣。医书不解，滋阴泻火，伐削中气，故病不皆死，而药不一生。

盖足太阴脾以湿土主令，足阳明胃从燥金化气，是以阳明之燥，不敌太阴之湿。及其病也，胃阳衰而脾阴旺，十人之中，湿居八九而不止也。胃主降浊，脾主升清，湿则中气不运，升降反作，清阳下陷，浊阴上逆，人之衰老病死，莫不由此。以故医家之药，首在中气。中气在二土之交，土生于火而火死于水，火盛则土燥，水盛则土湿。泻水补火，扶阳抑阴，使中气轮转，清浊复位，却病延年之法，莫妙于此矣。

【黄芽汤】

人参（三钱） 甘草（二钱，炙） 茯苓（二钱） 干姜（二钱）
煎大半杯，温服。
原理：中气之治，崇阳补火，则宜参、姜，培土泻水，则宜甘、苓。

其有心火上炎，慌悸烦乱，则加黄连、白芍以清心。肾水下寒，遗泄滑溏，则加附子、川椒以温肾。肝血左郁，凝涩不行，则加桂枝、丹皮以舒肝。肺气右滞，痞闷不通，则加陈皮、杏仁以理肺。

四维之病，另有专方，此方都加之，以治中气不运之病也。黄芽者，出自《周易参同契》，阴阳之始，玄含黄芽。

【阴阳】

阴盛于下而生于上，火中之液，是曰阴根。阴液滋息，爰生金水。阴性沉静，其气本降，胃土不降，金水失收藏之政，君相二火泄露而升炎，心液消亡，是以阴虚。

阳盛于上而生于下，水中之气，是曰阳根。阳气长养，爰生木火。阳性浮动，其本直升，脾土不升，木火失生长之政，一阳沦陷，肾气澌亡，是以阳虚。

阳自右降，降于坎府，而化浊阴，则又含阳气，是谓阳根。阳性温和而升散，阴气左升而不陷者，有此坎阳以辟之也。其升发之权，全在于脾，脾气不升，则精血驰走而阴脱。

二十难曰：脱阴者，目盲。目者，阳神之所发。阳根于坎，坎水阴也，而中抱阳气，坎阳温升，而生肝木。肝藏血而含魂，魂即血中温气之渐灵者。温化而为热，则魂化而为神。阳神发露，上开双窍，而为两目，目乃阳神之所出入而游行也。阴脱者，阳根澌败，精血自下而脱亡。名为脱阴，而实以阳根之败，《素问》所谓目受血而能视者，亦是此理。后人不解经义，眼科书数千百部，悉以滋阴凉血，泻火伐阳，败其神明，以致眼病之家，逢医则盲。医理玄奥，非上智不解，乃以俗腐庸妄之徒，无知造孽，以祸生灵，可恨极也！

阴自左升，升于离位而化清阳，则又含阴精，是谓阴根。阴性清肃而降敛，阳气右降而不逆者，有此离阴以翕之也。其降敛之机，全在于胃，胃气不降，则神气飞腾而阳脱。

二十难曰：脱阳者，见鬼。仙为纯阳，鬼为纯阴，人居阴阳之半，仙鬼之交。阳脱则人将为鬼，同气相感，是以见之。凡人之白昼见鬼者，是其阳气亡脱，亦将续登鬼录矣。

【阴虚·地魄汤】

甘草（二钱，炙） 半夏（三钱，制） 麦冬（三钱，去心） 芍药（三钱） 五味子（一钱，研） 元参（三钱） 牡蛎（三钱，煅，研）
煎大半杯，温服。
原理：水为阴，而阴生于肺胃，胃逆而肺金失敛，则君相之火升泄，是为上热，而金水失藏，则阴无生化之原，故阴虚。地魄汤，清金降胃、敛火藏阴。若热伤肺气，不能化水，则用人参、黄芪，益气生水，以培阴精之原。

【阳虚·天魂汤】

甘草（二钱） 桂枝（三钱） 茯苓（三钱） 干姜（三钱） 人参（三钱） 附子（三钱）
煎大半杯，温服。
原理：火为阳，而阳生于肝脾，脾陷而肝木不升，则一阳沦陷，是为下寒，而木火不生，则阳无生长之原，故阳虚。天魂汤，温脾升肝、达木生火。若肝血虚弱，不能生火，则用归、地、首乌，以培阳神之原。

【阴脱·乌肝汤】

甘草（二钱） 人参（三钱） 茯苓（三钱） 干姜（三钱） 附子（三钱，炮） 首乌（三钱，蒸） 芍药（三钱） 桂枝（三钱）
煎大杯，温服。

【阳脱·兔髓汤】

甘草（二钱） 人参（三钱） 五味子（一钱） 半夏（三钱） 龙骨（二钱，煅，研） 牡蛎（三钱，煅，研） 元参（三钱） 附子（三钱）
煎大半杯，温服。

【神惊·金鼎汤】

甘草（二钱） 茯苓（三钱） 半夏（三钱） 桂枝（三钱） 芍药（三钱） 龙骨（二钱） 牡蛎（三钱）
煎大半杯，温服。
原理：神发于心而交于肾，则神清而不摇。神不交精，是生惊悸。其原由于胆胃之不降。乙木上行，而生君火，甲木下行，而化相火，升则为君而降则为相，虽异体而殊名，实一本而同原。相火之降，赖乎胃土，胃气右转，阳随土蛰，相火下根，是以胆壮而神谧。相火即君火之佐，相火下秘，则君火根深而不飞动，是以心定而神安。胃土不降，相火失根，虚浮惊怯，神宇不宁。缘君相同气，臣败而君危，故魂摇而神荡。上热者，倍芍药以清胆火，下寒者，加附子以温肾水。

【精遗·玉池汤】

甘草（二钱） 茯苓（三钱） 桂枝（三钱） 芍药（三钱） 龙骨（二钱） 牡蛎（三钱） 附子（三钱） 砂仁（一钱，炒，研，去皮）
煎大半杯，温服。
原理：精藏于肾而交于心，则精温而不走。精不交神，乃病遗泄。其原由于肝脾之不升。丙火下行，而化壬水，癸水上行，而化丁火。壬水主藏，癸水主泄，癸水温升，则化血升火，阴精上奉，故不作泄。肝脾郁陷，水寒土湿，木气不达，疏泄失政，故精液走泄。玉池汤，温脾升肝、达木固精。

【气滞·下气汤】

甘草（二钱） 半夏（三钱） 五味子（一钱） 茯苓（三钱） 杏仁（三钱，炮，去皮尖） 贝母（二钱，去心） 芍药（二钱） 橘皮（二钱）
煎大半杯，温服。
原理：肺主藏气，凡脏腑经络之气，皆肺家之所播宣。气以清降为性，以心火右转，则化肺气，肺气方化，而已胎阴魄，故其性清肃而降敛。实则顺降，虚则逆升，降则冲虚，升则窒塞。君相之火，下根癸水，肺气清降，则火降水暖，癸水温而壬水寒。肺气逆升，则火炎水寒，癸水寒而壬水热。肺逆则气滞于胸，治以降胃理气。

【血瘀·达郁汤】

桂枝（三钱） 鳖甲（二钱，醋炙焦，研） 甘草（二钱） 茯苓（三钱） 干姜（三钱） 砂仁（一钱）
煎大半杯，温服。
原理：肝主藏血，凡脏腑经络之血，皆肝家之所灌注。血以温升为性，缘肾水左旋，则生肝血，肝血方生，而已抱阳魂，故其性温和而升散。实则直升，虚则遏陷，升则流畅，陷则凝瘀。肝血温升，则血不下陷，脉络畅达。脾土不升，肝木遏陷，则血瘀不行。达郁汤，升脾达木、通经行瘀。

