# 四圣心源 · 杂病解上（卷五）

## 鼓胀根原
鼓胀者，中气之败也。肺主气，肾主水，气降则水降，水藏则气藏。脾主升，胃主降，脾升则肝肾亦升，故水木不郁；胃降则心肺亦降，故火金不滞。中气者，脾胃之气，乃气血之根，升降之原也。一旦脾胃衰败，中气不运，则气停水积，隧道不通，遂成鼓胀。其病初起，肚大青筋，腹胀如鼓，按之坚硬，小便短涩，大便溏泄。此缘土湿木郁，压抑之水，不得舒泄，蓄积而成。法当燥土疏木，泄水决壅。切不可妄用攻下，重伤脾阳，致中气败绝，则死不旋踵。推荐方剂：桂枝姜砂汤、茯苓泽泻汤。

## 噎膈根原
噎膈者，阳衰土湿，上下之窍俱闭也。水谷之入也，赖胃气之顺降；水谷之出也，赖脾气之清升。盖胃主受盛，脾主消磨。若中气健旺，脾胃升降不失其度，何噎膈之有？其病由于饮食不节，或由忧思郁怒，损伤中气，导致胃气上逆，脾气下陷。胃逆则吞咽困难，脾气下陷则二便闭结。阳衰土湿，上下之窍皆闭，故食入即吐，或食下良久复出，甚则饮水亦格拒不入。法当温中燥土，降逆升清。推荐方剂：姜苓半夏汤、茯苓四逆汤。

## 反胃根原
反胃者，胃气之上逆也。脾主升清，胃主降浊。胃气顺降，则水谷下行，无上逆之患。若中气虚败，脾胃湿寒，胃气上逆，则水谷不化，食入即吐，或朝食暮吐，暮食朝吐，名曰反胃。其病根全在脾土之湿，胃土之寒。寒水侮土，中气不运，故胃气逆而食不下。法宜温中散寒，降逆止呕。推荐方剂：吴茱萸汤、理中汤。

## 消渴根原
消渴者，足厥阴之病也。厥阴风木之气，性主疏泄，而生于癸水，长于己土。土湿水寒，则木气郁结，不得上达，欲泄而不能泄，则相火升腾，刑克肺金。肺金被烁，津液枯燥，故渴而欲饮。饮水多而小便数，名曰消渴。其病有上、中、下三消之分。上消者，肺火盛也；中消者，胃火盛也；下消者，肾水虚也。然其本源，皆缘土湿木郁，风火相煽。法宜暖水燥土，疏木清风。推荐方剂：肾气丸、桂枝茯苓丸。

## 颠狂根原
颠狂者，即惊悸之重者也。肝藏魂，肺藏魄。气血调畅，魂魄安强，何颠狂之有？若情志不遂，怒气伤肝，或惊恐伤肾，导致太阴湿土，不能渗泄，痰涎胶固，迷塞心窍。心窍被迷，则神魂失守，颠倒错乱，狂言妄语，不避亲疏，名曰狂。若静而多悲，沉默痴呆，名曰颠。其实皆痰火迷心之症。法当泻火逐痰，开窍醒神。推荐方剂：丹皮茯苓汤、龙骨牡蛎汤。

## 痰饮根原
痰饮者，肺肾之病也，而源于土湿。肺主津，肾主水。津生于胃，水藏于肾。若中气不衰，脾胃健运，则水津四布，五经并行，何痰饮之有？其病由于脾胃湿盛，不能运化水谷，导致水停心下，津液凝聚，变为痰饮。痰饮停留，阻碍气机，随气升降，无处不到。在肺则咳，在胃则呕，在心则悸，在头则眩，在背则冷，在胁则痛。法当温药和之，燥土泻水。推荐方剂：桂苓甘术汤、小半夏加茯苓汤。

## 咳嗽根原
咳嗽者，肺胃之病也。胃土右降，肺金顺下，则气道通畅，呼吸无阻。若胃土上逆，肺金不得下降，气郁于上，则生咳嗽。其病有内伤外感之分。外感风寒，闭其皮毛，肺气不宣，则咳嗽；内伤则由于土湿胃逆，肺金不降。然无论内外，皆缘土湿。土湿则生痰，痰壅肺窍，故咳嗽不止。法宜降胃逆，润肺金，燥脾土。推荐方剂：姜苓五味细辛汤、苏叶橘甘桔汤。

## 肺痈根原
肺痈者，湿热之郁蒸也。肺属金，主气，性喜清肃。若嗜食辛辣，或饮酒过度，致脾胃湿热内蕴，上蒸于肺。湿热郁久，化为脓血，酝酿成痈。其症胸中隐痛，咳吐脓血，气味腥臭，口干咽燥，喘不得卧。此由风热毒邪，蕴结肺中，血腐肉败。法当清肺解毒，排脓消肿。推荐方剂：桔梗汤、葶苈大枣泻肺汤。

# 四圣心源 · 杂病解中（卷六）

## 腹痛根原
腹痛者，土湿而木贼之也。肝主疏泄，其气善达。若脾土湿寒，肝气郁结，横逆犯脾，脾气不舒，故腹痛。其痛或上或下，或左或右，攻冲作痛，此肝气之郁也。若绕脐痛，或心下痛，此脾土之寒也。然其本，皆缘中气虚冷，水寒土湿。法宜温中行气，疏木止痛。推荐方剂：桂枝芍药汤、当归四逆汤。

## 腰痛根原
腰痛者，水寒而木郁也。肾主骨，腰为肾之府。肾水温暖，则骨髓充盈，腰痛不作。若肾水虚寒，或寒湿外袭，凝滞经络，阻碍气血，则腰痛。其痛悠悠不已，或酸软无力，此肾虚也；其痛如刺，不可俯仰，此寒湿也。然多由于土湿，土湿则水寒，水寒则木郁，木郁则克土，故腰痛。法当暖水燥土，舒木清风。推荐方剂：桂枝茯苓汤、干姜附子汤。

## 奔豚根原
奔豚者，肾之积也，缘于水寒土湿，木气奔冲。肾水寒，则肝木郁陷，生气不遂，故奔冲而上。其气从少腹上冲心，发作欲死，复还止。此肾气之上奔也。盖脾土湿寒，不能升达木气，肝木郁陷，一旦发作，则如惊豚之奔突。法宜降冲逆，温肾水，燥脾土。推荐方剂：茯苓桂枝甘草大枣汤、桂枝加桂汤。

## 瘕疝根原
瘕疝者，肝木之郁陷也。肝主筋，前阴者，宗筋之所聚。若脾土湿寒，肝木郁陷，筋脉凝滞，结于前阴，肿痛出没，名曰疝气。其病或左或右，或上或下，或痛或不痛。此皆寒气凝结，气血瘀滞所致。法当暖水疏木，破积散结。推荐方剂：桂枝茯苓丸、乌头桂枝汤。

## 积聚根原
积聚者，气血之凝瘀也。积者，五脏之所生，属阴；聚者，六腑之所生，属阳。然其根，皆缘土湿。脾胃湿盛，运化失职，则气血瘀滞，停聚而成。积在五脏，沉伏在里；聚在六腑，展转痛移。法当燥土泻湿，活血行气。推荐方剂：姜苓半夏汤、化瘀汤。

## 蛔虫根原
蛔虫者，木气之郁而生也。木气升发，则水土温燥，虫不生。若土湿木郁，木气不达，则肝气下陷，郁而生热，湿热蕴蒸，故生蛔虫。其症腹痛，发作有时，口吐清涎，或喜食异物。法当温中去湿，疏木清风。推荐方剂：乌梅丸、甘草粉蜜汤。

## 便坚根原
便坚者，阳明之燥也。阳明为燥金，胃气顺降，则大便滋润。若阳明燥盛，或太阴湿盛，阻隔阳明，导致胃气不降，大肠津液枯竭，故大便坚硬，艰涩难出。其病有热结、寒结、气结之分。然多由于土湿，湿则胃逆，逆则肺壅，肺燥不能清降，故大便难。法当润燥滋阴，泄热通便。推荐方剂：麻仁丸、肉苁蓉汤。

## 泄利根原
泄利者，脾阳之败也。脾主升清，胃主降浊。若脾阳衰败，不能蒸水化气，水谷不化，糟粕不藏，则注泄而下。其病有湿热、寒湿之分。湿热泄利，色黄赤而臭秽；寒湿泄利，色清白而澄澈。然其本，皆缘中气虚冷，水寒土湿。法当温中燥湿，升清降浊。推荐方剂：理中汤、茯苓四逆汤。

## 痢疾根原
痢疾者，己土之湿，乙木之陷也。饮食不节，起居不时，以致脾胃受伤，湿热蕴蓄，气血凝滞，化为脓血，杂而下利，名曰痢疾。其症腹痛，里急后重，下利赤白。此缘木气郁陷，不能疏泄，阻滞大肠，故后重；湿热郁蒸，血肉腐败，故脓血。法当燥土疏木，清热除湿。推荐方剂：白头翁汤、桃花汤。

## 淋沥根原
淋沥者，肾与膀胱之湿热也。肾主水，膀胱为津液之府。若湿热蕴结下焦，水道不利，则小便淋沥，点滴而出，或涩痛不可忍。其病有石淋、气淋、血淋、膏淋之分。然皆缘土湿，湿则木郁，木郁则疏泄不及，故小便不利。法当清热利湿，疏木泄水。推荐方剂：五苓散、猪苓汤。
（内容由AI生成，仅供参考）
