# 50方脉证解读与鉴别完整采集

共 51 个主方


---

## 5. 浮、中、沉三位的具体把握

### 脉证解读

（未找到）

### 脉证鉴别

（未找到）


---

## 1. 麻黄汤

### 脉证解读

麻黄汤是六经辨证太阳病的代表方，也是中医治法中汗法的代表方，麻黄汤的脉证，真实地反映了麻黄汤证的病机状态，以左手寸部的浮位最有力为特征。

气血达表抗邪，所以对应于人体体表（上焦）脉的浮位最为有力，同样对应于人体体表的寸部也最为有力，而其中最有力者即为寸部的浮位。

麻黄汤证的患者，平素气血相对是充实的，所以在寸关尺的浮位均为太过脉，仲景书中称之为"脉阴阳俱紧"，就是这个意思。

麻黄汤证的左寸太过脉有一定的特点，即从脉象上表现为浮紧。浮脉代表最有力的脉动在浮位，麻黄汤证的紧脉，在临床中以感受指下左手寸部的脉管壁较厚的拘急为其特征。

临床中，麻黄汤证的左手太过脉可以表现为溢脉，即向上超出腕横纹，仍旧可以候得有力的脉动，溢脉仍旧归入寸部来认识。

麻黄汤证的病机为气血充斥于体表与邪相争，由于双手寸关尺均候人体的上中下焦，临床脉诊一般双侧寸脉均可出现浮紧脉，但双侧对比一定是左侧较右侧更有力而显著，这提示人体正气欲通过升散的方向将邪气祛除。

### 脉证鉴别

临床中，麻黄汤的脉证应与桂枝汤进行鉴别，详见桂枝汤条。

临床应用此方当与其他麻黄类方进行鉴别。

麻黄连轺赤小豆汤的脉证，同样是左寸部出现太过脉，但右侧的寸部同样有太过脉，并且右寸部的太过脉表现为数急有力而非拘急，进一步重按右寸太过脉应指仍旧有力。

与麻黄杏仁甘草石膏汤相比较，麻黄汤脉证是左寸浮紧，而后者是左寸浮缓，也就是应指并不拘急，且麻黄杏仁甘草石膏汤脉证的右手脉也更为有力，兼以症状表现的区别，很容易鉴别。

与大青龙汤相比较，有两个方向的鉴别点。麻黄汤与大青龙汤均可表现为发热、恶寒、身痛、无汗、脉浮紧等，单纯从症状表现方面并不好区分。但从脉证的角度，两方的区别相对就容易鉴别。麻黄汤脉证的太过脉表现为左寸浮紧，这是最典型的特征。但除了左寸部以外，左侧的关部甚至尺部也会有一定程度的浮紧，只是从程度上寸部最为突出。而大青龙汤证的脉证表现就是左侧的关、尺部的浮紧比麻黄汤证就更明显些，更偏于"阴阳俱紧"。从脉象表现上，大青龙汤的浮紧脉更加的数急躁动。另外一个方向，大青龙汤的脉证表现仍可以出现"浮缓"，具体可以表述为"浮而濡"，也就是浮而边界不清，这时兼以身重、身肿等表现，就可以与麻黄汤鉴别用大青龙汤来治疗溢饮。除此之外，相比较而言，大青龙汤脉证的右手脉更为有力。此外，大青龙汤能够治疗溢饮，与麻黄加术汤治疗水饮的鉴别点在于浮紧的程度，浮位的脉象更拘急者用麻黄加术汤，而以脉管边界不清为特征者用大青龙汤。

从治疗咳喘的角度，可以通过脉证与小青龙汤、射干麻黄汤进行鉴别。同样是咳喘，与小青龙汤相比较，麻黄汤的脉证左寸脉浮而更拘急，且小青龙汤脉证在左侧关部仍旧兼有水饮脉。

麻黄汤与麻黄类方从脉证角度的鉴别，从是否浮紧、浮紧的程度及范围、脉动的力量、是否有兼夹太过脉等角度进行鉴别。


---

## 2. 小柴胡汤

### 脉证解读

小柴胡汤是祛邪之方，因此脉证的总体为太过脉；邪结中焦，故太过脉表现在关部、中位；小柴胡汤证的太过脉表现在左手，正是其阴盛病机的具体体现，提示正气欲通过升散的方向祛邪。

临证时把握此方脉证，以左手的关部脉最有力而突出，具体以中位最为有力为特征。并且往往左手的寸、尺部反而无力，就好像左手寸、尺部的力量都汇聚到了关部一样，这是此方典型的脉证特点。并且，左侧关部的太过脉往往范围比较局限，也就是说关部比较短，类似于一颗应指有力的"绿豆"一样。

从脉象表现上，小柴胡汤证的脉象被后世表述为"弦"，小柴胡汤证的病机为气滞，其"弦"的脉象，具体为将手指按压到最有力的左手关部的中位，以应指向上弹手明显为特征。

小柴胡汤证的脉证图真实地反映了此方证的病机状态，正气并非充盈，但是在中焦还有一个实邪，人体汇集上焦和下焦的气血到中焦与邪气抗争，所以表现为左手关部中位的脉最为有力，而其他部位的脉较正常健康脉反而无力的特点。虽然如此，但小柴胡汤证仍旧属于实证，其正邪交争的部位出现的是脉动力量超过正常健康脉力量的太过脉。

临床中，小柴胡汤证颇为多见，但是小柴胡汤证可以出现许多纷繁复杂且难以鉴别的症状，因此，在理解其病机的基础上，把握其脉证就显得尤为重要。

### 脉证鉴别

本方脉证应当与临床中非常常见的大柴胡汤证进行鉴别，详见后文。

本方与柴胡加龙骨牡蛎汤的脉证鉴别点是，除了具有小柴胡汤的左手脉特征以外，后者会在右手关部、寸部出现一个应指有力的太过脉。

本方与四逆散的脉证鉴别点是，后者表现为左关细弦，即左手脉较小柴胡汤脉证更细些。

本方与柴胡桂枝干姜汤的脉证鉴别点是，除了具有小柴胡汤的左手脉特征以外，后者伴有右手的尺部表现为显著无力的不及脉。


---

## 3. 麻黄细辛附子汤

### 脉证解读

实寒位于下焦，人体汇集上焦和中焦的气血达里抗邪，所以在对应的尺部沉位出现太过脉，即应指有力，且其脉动的力量是超过正常健康脉的；由于此方证的人体气血本来就相对正常健康人的气血要少，兼以很多气血被调动到下焦抗邪，所以对应于上、中焦的寸部和关部的脉动力量就较正常健康人要弱。但是，此方脉证仍旧以左手尺部的沉位出现太过脉为应用的主要依据。

正邪交争于下焦，之所以太过脉表现在左手尺部而非右手尺部，是因为人体正气欲通过升散的方向将邪气祛除，升散也是此方协助正气祛邪的治疗方向。

临床把握此方脉证以诸脉沉，同时左侧的尺部沉位能够探及一个显著大于其他部位且超过正常健康脉力量的脉动为特征，具体表现为沉紧或沉弦。

这里需要强调，仲景书中明确记录，此方证的脉象表现为"沉"，兼以此方证的症状表现为疲乏、困倦等，很容易先入为主地认为此方所治的病机为虚证。实际上，最强脉动在沉位者为沉脉，并且此方脉证是沉而有力，自然就是实证。

在仲景书中，此方被归于少阴病篇下，且提示少阴病的脉象表现为"脉微细"，这也给我们认识此方脉证带来了一些影响。实际上，仲景书中提示的脉象或脉证，有较大比例属于一种总体感觉，此方脉证的总体感觉确实是微细，因为诸脉均无力，而进一步探查左手尺部的沉位，就可以明确地候得有力的太过脉。从这一点也提示我们，读中医经典要重在领会，而不能"死于句下"、先入为主、生搬硬套。

### 脉证鉴别

此方临床应用应当与四逆汤、麻黄附子甘草汤进行鉴别。四逆汤脉证为诸脉沉而无力，以右手尺部最为无力为特征；麻黄附子甘草汤无论从病机上，还是从方证、脉证上都与此方非常接近，具体两方的区别点，应从右侧的尺部沉位的脉动力量进行体会，麻黄附子甘草汤相对更为无力。也就是说，麻黄细辛附子汤与麻黄附子甘草汤的区别点就在于，虽然都是在麻黄与炮附子配伍，更虚者加甘草，下焦邪气明显者，加透发的细辛，脉证上也客观地反映了两方证病机的不同。

在临床中，仅从脉证而论，此方当与大承气汤的脉证进行鉴别，详见大承气汤条。


---

## 4. 瓜蒂散

### 脉证解读

左手寸部的太过脉是正邪交争气机上冲的脉诊表现，也提示邪气留滞在上焦；左寸中位的太过脉是食积停于中焦或上焦邪气延及中焦的脉诊表现。邪气留滞上焦，而太过脉之所以表现在左手而非右手，是因为人体正气欲通过升散向上的方向祛邪外出，完全符合仲景阴阳脉法总结的大规律。滑、数、紧的脉象是具体病邪性质的反映。停于上焦的邪气如为痰热、食积，则表现为脉滑数；邪气为水饮，则表现为脉象紧。由此可以看到，无论通过脉象的角度判断出病邪的具体性质为何，而最终确定治疗方向的却是太过脉位于左右手寸关尺的具体位置。此方证中，无论具体是什么病邪性质，均为应用向上升散的吐法。而即使是同样的脉象，如果是表现在右手，那么，即使病邪的性质是相同的，治疗的方法却是攻下邪气。因此，临床脉诊中如果仅仅关注脉象，既难以鉴别和体会，也对快速判断治疗方向和方药的意义不大。

### 脉证鉴别

此方脉证需要与桂枝汤、葛根汤、麻黄汤的脉证进行鉴别。

因为本方证从临床上往往并无特殊典型症状表现，据脉是一个重要方向，而此方脉证与以上诸方都表现为寸部的浮位出现太过脉，重要的区别点是在探及浮位的太过脉后，继续寻至中位，此方脉证中仍旧可以触及一个非常有力的脉动，而以上三方均以浮位为最强脉动，由浮位到中位、沉位一定会依次显著减弱。此外，临床中结合方证，有利于与此方的应用进行鉴别。

此方脉证当与吴茱萸汤脉证进行鉴别，两者相比，后者的左手关部脉动更为有力。

#### 第二节 阳盛（降法、实热）


---

## 1. 栀子豉汤

### 脉证解读

病机为实热，所以表现为脉动有力的太过脉；太过脉出现在寸部，是正邪交争于人体上焦的脉诊表现；针对位于上焦之邪，人体正气欲通过清降的方式将邪气祛除，所以表现为太过脉位于右手的寸部。

临床中，右手寸部的太过脉，一般可以在正常寸部的位置探及，但是也有一些脉证，表现为太过脉的位置高于寸部，即表现为溢脉，这种情况仍旧归入寸部考量，栀子豉汤的脉证也经常会出现这种情况。

临床把握此方脉证，以右手寸部的脉动最为显著而容易触及，并且是脉动的力量超过正常健康脉的太过脉为特征。

栀子豉汤证从脉象上，可表现为滑、数等，均为脉动有力的太过脉。

### 脉证鉴别

临床应用栀子豉汤当与栀子甘草豉汤、栀子生姜豉汤进行鉴别，三方脉证均具有栀子豉汤证的脉证特点，实际鉴别时以结合症状表现最为容易把握。

枳实栀子豉汤的脉证，除了具有栀子豉汤的脉证外，另有右手关部亦为太过脉，作为鉴别。

此方脉证当与同样表现为右手寸部太过脉的越婢汤类方进行鉴别，详见越婢加半夏汤条。

四逆汤的脉证，在临床中也容易出现与此方脉证容易混淆，详见四逆汤条。


---

## 2. 白虎汤

### 脉证解读

实热停于中焦，所以在对应的关部的中位出现太过脉，表现为脉动有力，后世医家对其脉象表述为滑数；正邪交争于中焦，而人体正气欲通过降下的方向，将邪气祛除，所以太过脉表现在右手。

白虎汤证中，人体的正气充足，同时邪气也盛，正邪交争剧烈，所以相较于正常健康人，右手的寸关尺均表现为太过脉，但仍以右手关部的中位最为有力为此方脉证的重要特征。如果是同样的脉诊表现，却仅仅表现在左手，就不是此方脉证。

需要说明的是，白虎汤的脉证往往在左右手都会出现应指有力的情况，但以右手脉更为有力为必有条件。

在此需要强调，由于此方脉证应指非常明显，特别是在浮位即可触及有力的脉动，并且仲景书中也表述会出现"脉浮"，这导致我们会认为白虎汤证的脉象就是浮脉，如果据此，则一定会在临床中误用此方。仲景书中对此方脉证"脉浮"的表述，仅为提示此方脉证即使是在浮位也非常容易触及，但实际上进一步向深处触压，就会发现中位更加有力，只有如此才是白虎汤脉证。

通过认识此方脉证，我们也能够发现，虽然医圣张仲景给我们明确指出了脉证这个方向，但是由于在仲景时代，在脉象的表述上还没有形成统一的规范，我们如果以后世界定的脉象来认识仲景书中的脉诊信息，往往容易出现对临床的误导，这也是本书虽然重在解读脉证，但仍旧对重要脉象进行了界定的主要原因。

我们在学习脉学和中医经典时，一定要从历史的角度出发，不能先入为主、生搬硬套。中医经典凝聚着古代得道先人的高超智慧，我们应当领会、应用、借鉴、融会贯通甚至发展，但是，没有根基地、天马行空地想象和发挥，是错误的。凡是与中医经典完全吻合的就都是正确的，凡是与中医经典稍有出入者就都是错误的，这种治学的方法，同样也是错误的。我们应当"思求经旨，演其所知"，一切从实际出发，实事求是，将中医经典传承好、应用好、发展好。

这里举一个例子，在中医逐步形成完善的战国时代，对于中医有一些不同的认识、不同的观点、不同的理论，甚至是不同的视角，这是再正常不过的事情。因为在这些中医前贤们所处的时代，他们实际上处于不同的诸侯国，他们之间甚至文字、度量衡都是不一样的，互相之间的交通与交流也远远没有我们今天这样便利，他们各有所长，有一些观点不一样，有一些概念有所不同，是可以理解的。受这些历史因素的影响，即使是到了汉代，出现一些中医观点不一样、概念不统一的现象，也是非常正常的。如果我们刻意按照今天基本统一的一些观念，来认识古人当时并未统一规范的记录，这会使得我们中医的学习非常困难，具体到仲景脉法上，更是如此。

### 脉证鉴别

白虎加人参汤为此方加人参而成，由于热邪留滞可以伤津，故加人参以生津养液。从方证角度，如果在白虎汤证的基础上，兼有口渴等津液耗损比较明显的症状，就可以选白虎加人参汤。从脉证的角度，白虎加人参汤的左手脉会更细些，临证可以鉴别应用。

均为治疗实热证，临床白虎汤应与小承气汤、大承气汤等进行鉴别。从太过脉的部位进行鉴别，白虎汤证的浮位、中位更为应指有力，而小承气汤、大承气汤脉证的最强脉动更偏于沉位，并且小承气汤、大承气汤脉证的太过脉更偏于尺部。

此方与大黄黄连泻心汤脉证的鉴别点，注意右手脉应指有力的范围，相对来说，白虎汤证右手脉三部均应指有力，而大黄黄连泻心汤更多局限于关部


---

## 3. 大承气汤

### 脉证解读

在仲景书中，反复阐释大承气汤的应用，可见此方在临床中多有应用的机会。

病机为在里的实热证，所以在对应的关、尺部的中、沉位出现太过脉；数、滑、紧等脉象是实热证脉象表现；正邪交争，人体欲通过降泻的方向祛除热邪，所以脉动有力的太过脉表现在右手。

临床中，大承气汤脉证中最有力的太过脉可以表现在右手关、尺部中、沉位四个部位的任何一处。此脉证图中将最有力的太过脉标识在右手尺部的沉位，是提示大家在临床中应用大承气汤时，除了把握太过脉可能出现的四个部位以外，要特别关注右手尺部的沉位一定是超过正常健康脉力量的太过脉，这一点非常重要。

大承气汤治疗的病机是实热证，但在仲景书中对大承气汤的脉诊表现中另有"迟、微、虚"的表述，实热证怎么会出现虚脉、迟脉、微脉呢？实际上，结合临床体验，我们就能够发现，医圣的记录是客观的，只是后世医家犯了以后世观点来认识前人记录的错误。临床中，大承气汤的脉证会出现大家认知的"伏脉"，即在左右手用常规的力量触压基本触及不到脉动，所以重点从脉诊的感觉上，仲景称为"迟、微、虚"，而进一步触压到附骨的深度，才能够感受到脉搏跳动，且有一定的力量，这提示病邪位于很深的位置，这同样是大承气汤证。临床中，这样的情况非常容易被误诊，在此特别提示。

这里再次提示，如果我们临床中机械地按照仲景书的记录，按照当今界定的"微脉""虚脉"来应用大承气汤时，一定会出现不良后果。另外，如果以记录的"迟脉"从而认为大承气汤证的病机为"寒证"，同样会在临床犯严重的错误。我们在读中医经典时，经常会出现类似这些认识上的矛盾，由于认为很多表述没有道理，导致许多人将中医经典束之高阁，所以当年的王叔和都说"遗文远旨，代寡能用"，可见，从历史的观点传承中医经典非常重要。

### 脉证鉴别

大黄黄连泻心汤脉证同样是右手出现太过脉，与大承气汤脉证的鉴别点，在于大承气汤脉证的右手尺部沉位更为有力，再结合方证表现则更容易区别开来。

同样，此方脉证与小承气汤脉证的鉴别，也是大承气汤的右手尺部沉位更为有力。

临床中，探查大承气汤的脉证时，即使是结合方证，也很容易被误诊为大虚证，所以应当与同样容易被误诊的方药脉证进行鉴别。比如，麻黄细辛附子汤脉证，同样是初步感觉诸脉均无力，而进一步探查却是左手尺部的沉位是有力的太过脉，而大承气汤脉证的太过脉却是表现在右手。


---

## 4. 抵当汤

### 脉证解读

本方属于下焦实证，故表现为脉动有力的太过脉，且以对应的尺部沉位最为有力；人体正气欲通过降下的方向将瘀血祛除，故以右侧为显著。此方脉证以右手尺部的沉位脉动最为有力为特征，具体脉象表现为沉涩。沉脉提示以最强脉动在沉位，并且是超过正常健康脉的太过脉，此方脉证中的涩脉以指下沙粒感为特征。

本方脉证在临床时往往容易在双侧尺部的沉位均容易触及应指有力的太过脉，但以右侧脉动为更加有力。

由于此类患者中，有些表现为热邪上攻的症状比较显著，这种情况往往在右手寸部的浮位也非常容易触及脉动，这时一定要进一步仔细探察尺部的沉位，而不可仅据寸部的脉诊表现就确定治疗方向，实际表现为右手尺部的脉动力量会大于寸部。

仲景书中对此方脉证有"脉微而沉"的记录，提示此方脉证往往轻触不容易触及，所以称其"脉微"，实际上，进一步向下触压，甚至到达附骨的深度，就会在右手尺部沉位触及有力的太过脉。临床中，如果按照后世理解的"微脉"来领会此方脉证，则一定会出现误诊。

### 脉证鉴别

本方应当与病机相似的桂枝茯苓丸、桃核承气汤的脉证等进行鉴别。三者均会在尺部出现太过脉，但从脉动的力量看，此方最为有力、并且脉象相对最为数急、躁动，而桃核承气汤和桂枝茯苓丸会依次减弱。另一个最容易把握的鉴别点在于，桂枝茯苓丸和桃核承气汤的脉证中均伴有左手寸部的太过脉，而此方证却没有这个脉诊表现。

### 第三节 阴虚（降法、虚热）


---

## 1. 麦门冬汤

### 脉证解读

图中用红色实线标识较正常健康脉更细的脉管。

此方脉证最显著的特点是左手寸部不及脉，临床中以在左手寸部探及与关尺相比较显著无力的脉动为特征，具体感受左手寸部的脉就像一个"塌陷"。

病机为阴虚证，所以表现为不及脉，表现为细而无力；阴虚证主要表现在上焦，因此以对应的寸部最为显著；阴津血虚以左手脉的不及表现为特征。此方证属于阴虚证，故脉诊为总体不及而左脉尤细，基于阴虚出现虚热上炎，是因为以上焦之阴虚为主，故脉证表现为左寸不及最著。

### 脉证鉴别

临床常见的慢性咳嗽，经常出现麦门冬汤方证。慢性咳嗽多见表证（上焦实寒证），临证时需要与麦门冬汤方证鉴别。两者脉证鉴别点在于麦门冬汤脉证为左寸脉不及，而表证咳嗽的脉证特征为左寸脉太过，并表现为浮脉，即以左寸浮位的脉动最为有力。因此，本方与擅治咳嗽的桂枝加厚朴杏子汤、小青龙汤等可以通过左侧寸部的区别来明确地进行鉴别应用。

此外，麦门冬汤与桂枝甘草汤的脉证，均表现为左寸不及，两者脉证鉴别详见下文桂枝甘草汤相关内容。


---

## 2. 甘麦大枣汤

### 脉证解读

此方脉证最显著的特点是左手关部不及脉，临床中以在左手关部像一个明显的"塌陷"。

病机为血虚证，所以表现为细而无力的不及脉；病机为中焦血虚证，所以不及脉表现在对应的关部；阴津血虚以左手脉的不及表现为特征。

### 脉证鉴别

临床中，与此方脉证相似的脉证较少，因此，根据在左手关部触及显著的"塌陷"，结合"容易紧张"等方证，就基本可以准确诊断。

临床中，如果出现此方脉证与其他脉证共存，也可以合方治疗。


---

## 3. 百合地黄汤

### 脉证解读

此方为阴虚证治用甘寒降法的代表方。

病机为虚证，故为不及脉，具体为细而无力的脉象；阴虚证，故以左手脉不及为特征；阴虚更偏于下焦，故表现为左手尺部更细而无力。

临床把握此方脉证以左手尺部触及一个显著的"塌陷"，并且整个左手脉也较正常健康脉更细。

阴虚证容易出现虚热，因此，在以上脉证特点的基础上，往往在左手的寸部出现一个相对最为有力而显著的脉诊表现，具体脉象表现为芤脉，也可以表现为溢脉。但是，这里请注意，虽然在临床体会此方脉证时以左手寸部最容易触及，也最为有力，但其脉动的力量并未超过正常健康脉的脉动力量，只是与不及脉相比比较显著而已。临床把握此方脉证关注的重点是三点：①左手脉细。这是此方脉证的必有条件。②左尺部脉更细且为无力的不及脉，这也是必有条件。③左寸出现浮脉。这一点并非必有条件，在诸脉均细的前提下是阴虚、虚热的表现。

### 脉证鉴别

此方重用地黄，适用于阴虚证，临床首先需要与其他地黄类方进行鉴别，更详细的对比请参考下文肾气丸图解处。

基于百合地黄汤脉证由于阴虚而伴有虚热，容易在左侧的寸部出现一个比较容易探知的脉动，因此需要与其他治疗表证的脉证进行鉴别，比如桂枝汤证。一方面是，此方脉证中脉细，而桂枝汤证中没有这个因素；另一个方面，桂枝汤脉证的左手寸部为超过正常健康脉脉动力量的太过脉，而此方脉证中的左手寸部，只是与左手其他部位相比，相对比较显著而已，在脉动的力量上并未超过正常健康脉的脉动力量。

此方与百合知母汤的鉴别点，在于相对来比较，右侧关脉是否有数急有力的太过脉。


---

## 4. 乌梅丸

### 脉证解读

病属虚证，故总体脉不及；左手脉相对更为无力，提示以阴津血为主。在阴虚的基础上，邪气留滞于中焦，则正气必与之抗争，正邪交争于中焦，所以相对最为有力的脉动表现在对应关部的中位；"邪之所凑，其气必虚"，正是因为机体以阴血虚为主，所以正邪交争就主要表现在体现阴津血状态的左手。

因此，此方的脉证表现为双手脉均为不及，但最有力也是最容易触及的是左手关部的中位，但这一部脉虽然最为有力，其力量也没有超过正常健康脉的脉动力量，即此脉证的总体脉为不及脉。

临证具体把握此方脉证，会发现往往于双手的关部均能探及一个相对最为有力的脉动，但以左侧相对更为有力些。

以上脉证为按照仲景书原文提供的原剂量表现出的标准脉证，由于此方药物较多，且从三个治疗角度立方，临床中适当调整剂量的比例，自然会有更广泛的应用空间。而调整剂量比例后的乌梅丸，具体脉证也会与此有所不同，比如，出现以右手关部更为有力者，也有调整剂量比例应用的机会。但是，无论如何化裁，其脉证一定具备两个特点：第一，总体脉一定是属于不及脉；第二，以关部最为有力，但也一定是没有超过正常健康脉的脉力。

### 脉证鉴别

由于此方脉证容易出现双侧关部相对明显，容易触及，所以，临床中应当与大柴胡汤脉证进行鉴别，主要的区别是脉动应指的力量，大柴胡汤脉证是应指更为有力的太过脉，而此脉证中双手关部的脉动力量要小于大柴胡汤脉证。大柴胡汤的脉证，详见后文。

此方与半夏泻心汤无论从方证上，还是脉证、病机上，都非常相似。鉴别两方的脉证以对比左右手的关部为主，如果左侧明显，是乌梅丸，如果是右侧关部明显，或者仅有右手关部出现类似乌梅丸左手脉的表现，则是半夏泻心汤。

此方应与小柴胡汤的脉证进行鉴别。小柴胡汤脉证的左关应指更为有力，是太过脉，而此方相对脉动的力量要弱一些。小柴胡汤证属于实证，而此方证的病机属于虚证，临床仔细鉴别体会。

### 第四节 阳虚（升法、虚寒）


---

## 1. 甘草干姜汤

### 脉证解读

图中右手关尺部空格留白，提示关尺部的脉基本正常，重点是强调右手寸部的特殊。

病属虚证，所以为不及脉；不及脉主要表现在右手，提示阳气虚的病机；寸部与上焦对应，因此，甘草干姜汤的脉证特征是右手寸部无力。

临床中，体会此方脉证，以右手寸部表现为一个显著的"塌陷"为指下感觉的特征。

甘草干姜汤对中焦阳气虚的病机，同样有治疗作用。因此，临床中在前述脉证特征的基础上，右手关部也比较无力，属于不及脉，同样是此方的脉证。

### 脉证鉴别

临床中，把握甘草干姜汤的脉证，应当与理中汤、四逆汤进行鉴别，详见下文。

在寸部探及一个显著的"塌陷"，是临床当中经常容易遇到的。左侧寸部不及提示阴虚，应用麦门冬汤的机会较多，而右侧寸部不及提示阳虚，甘草干姜汤应用机会较多。桂枝甘草汤脉证也会在左侧寸部出现显著的不及脉，属于仲景一种"急则治其标"的治法，后文会详解。


---

## 2. 理中汤

### 脉证解读

右手脉的关部无力，是最典型的理中汤脉证。

病为虚证，所以表现为不及脉；阳气虚的病机，不及脉主要反映在右手脉的不及；中焦与关部对应，所以病机为中焦阳气虚的理中汤脉证表现为右手关部无力。

中焦是人体升降的通道，中焦阳气虚会引起诸多症状，并且也会由此而导致与其他多种病机互相关联，所以，临床中，理中汤除以上的典型脉证外，还有其他几种常见的脉证表现，在领会以上分析的基础上，很容易领会。比如，在中焦阳气虚的基础上，出现了水饮停于中焦，那么右手的关部就不是最为无力的不及脉，反而表现为右手三部中最为有力的脉动，这提示正邪交争于中焦，这仍旧可以用理中汤来治疗。这样的理中汤脉证需要提示两点，第一，虽然右手关部最为有力，但仍旧是小于或等于正常健康脉脉动力量的不及脉；第二，右手关部的脉象表现为濡脉，即脉管的边界不清，也有一部分表现为弦脉。

此外，临床中许多表现为理中汤证患者，除具有理中汤脉证的总体特点外，往往在双侧的寸部显得更为无力而"塌陷"，其中症状表现为胸痹者，往往左侧的寸部更显著，表现为遗尿、多唾者，往往于右侧的寸部更显著。这是因为，理中汤既能治疗中焦的阳气虚，由于其中包含甘草干姜汤的方根，对于上焦阳气虚也有临床应用的机会。

仲景书中提示，理中汤可以治疗胸痹。胸痹的脉证为"阳微而阴弦"，而表现为胸痹症状的理中汤证，脉证就是以上所述，表现为左手的寸部无力（微）而右手的关部"弦"（理中汤证表现出左手寸部不及，其原理可以参考桂枝甘草汤的脉证），即左手寸部最无力而右手关部最有力，由此也可见，临床中面对仲景书中的脉诊记录，时至今日，需要更清晰、准确的表述和把握。

临床具体把握理中汤脉证，一般是首先感受到患者的脉总体不及而无力，其次感受到右侧关部最为无力，或者在右手关部感受到一个虽然最为有力，但仍旧属于不及的脉动，脉象表现为濡脉或弦脉，其余脉均属不及，最后仔细体会双侧寸部的无力情况，结合临床症状，往往可以准确地应用此方而取效。

### 脉证鉴别

由于理中汤证的常见表现有心下痞、腹痛等，这些都是临床非常常见的症状，因此应当与相关的常用方从脉证角度进行鉴别。

半夏泻心汤是临床常用治疗心下痞的一张高效方（半夏泻心汤的脉证下文有详解），从脉证角度鉴别，重点关注右侧关部中位脉的特点。相对来说半夏泻心汤脉证更有力，理中汤脉证相对脉管边界不清；半夏泻心汤证脉更短，理中汤证脉管更宽。

理中汤能够治疗中焦阳虚而停饮，临床中水饮证是非常常见的一大类病证，在右侧关部候得水饮脉需要与诸多治疗水饮证的方药脉证进行鉴别，在此提示，将于后文详解。

此外，理中汤方加桂枝一味，就是桂枝人参汤，这也是一张临床多有应用机会的经方。两者鉴别见后文桂枝人参汤条。临床应用此方需要强调一点，就是胸痹的患者，有不小的比例会出现理中汤脉证，临床鉴别关键点在于，在体会寸部不及的基础上，仔细体会右手的关部，是否具有理中汤的脉证特征。

理中汤与甘草干姜汤，无论从方证上还是脉证上，均有重叠之处。两方的脉证鉴别以仅有右手寸部不及脉者为甘草干姜汤脉证，其余脉证相似之处，两方均可应用治疗，临床不必刻意分辨。


---

## 3. 四逆汤

### 脉证解读

病为虚证，脉诊表现为不及脉（无力）；阳虚的病机，就表现为右手脉更为无力；尺部是下焦对应的部位，因此，四逆汤的脉证以右手尺部无力为特征。临床具体感受为右手尺部表现为"塌陷"。脉象表现为沉迟，有一部分患者几乎探查不到右手尺部的脉动。

在阳虚的病机下，患者双手的脉一般均为不及，包括右手的寸、关部亦为不及脉，但确定为本方脉证，是在总体脉均不及的前提下，以右手尺部最为无力为最重要指征。

四逆汤证的重症表现为内寒外热者，脉证为总体不及，右手尺部最为无力，而以右手的寸部出现相对最为有力，或者表现为溢脉，但其脉动的力量一定没有超过正常健康脉。

### 脉证鉴别

甘草干姜汤脉证特点为右寸无力，而四逆汤脉证特点为右尺无力。

本方脉证临床需要与附子汤进行鉴别。从病机上两方均包含阳气不足，从症状表现上两个方证的患者均具有疲乏、精神萎靡等表现，从方药上两方均应用了辛温的附子，从脉证上也均以脉沉为特点。具体鉴别点在于，附子汤在关部的沉位可以触及一个比较拘急有力但没有超过正常健康脉的脉动，为水停心下之征，而四逆汤没有这个特征。

本方脉证当与栀子豉汤脉证进行鉴别。临床中，两者均容易在右手寸部候得右手最有力的脉动，但栀子豉汤为超过正常健康脉的太过脉，且右手尺部脉动力量基本正常；而四逆汤脉证可以表现为右手尺部属于非常无力的不及脉，伴有右手寸部虽然最有力，但仍旧属于没有超过正常健康脉脉动力量的不及脉。

附子汤脉证的具体解读见下文。

### 第五节 阴盛（升法、实寒）——常用方


---

## 1. 桂枝汤

### 脉证解读

病属实证，所以表现为脉力大于正常健康脉的太过脉；正邪交争于表（上焦），所以太过脉表现在对应的寸部；人体正气欲通过升散的方向祛邪，故左寸太过为本方脉证的特征。

仲景书中记录此方脉证为"阳浮而阴弱"，即提示属于阳的寸部是浮脉而属于阴的尺部脉比较弱，具体脉证如上图所示。

临床中，出现此方证的患者，平素气血相对就亏虚，遇有外邪来袭，反应性地从人体内部调动气血达表抗邪，所以寸部出现最强脉动在浮位的浮脉，而内部气血由于一部分被调动至表，所以对应的尺部就表现为"弱"。桂枝汤证的脉象被总结为浮缓，具体感受为左手寸部的太过脉除了具有最强脉动在浮位的特征以外，指下能够感受到脉管比较松软，而非麻黄汤的脉管壁厚而紧绷。

### 脉证鉴别

桂枝汤证为临床常见病证，且桂枝汤诸多类方的方证同样是临床常见病证，因此，桂枝汤证的临床鉴别需要高度关注，鉴于许多桂枝汤类方从症状表现上与桂枝汤的区别并不大，因此从脉证角度进行鉴别就显得尤为重要。


---

## 2. 葛根汤

### 脉证解读

正邪交争于表，且正气充足，正气欲升散邪气而祛除之，所以表现为左寸部太过脉；左寸部太过脉的具体脉象介于桂枝汤的浮缓和麻黄汤的浮紧之间，即浮而拘急，提示正邪交争的剧烈程度介于两个方证之间；气血达表抗邪，而内部阴津血相对较平素匮乏，所以表现为尺部的脉无力而空虚。

临床中，以在左手寸部触及类似麻黄汤的脉象，进一步伴有左手尺部明显的无力而空虚，即为此方脉证。

如果是外邪侵袭，除了正邪交争于表以外，另有外邪直中下焦，下焦正气与之相争，也可以用葛根汤来治疗，且此类病症在临床中颇为多见。这种情况应用的葛根汤以药用柴葛根为佳，其脉证的左手尺部表现与前述有所不同，反而表现为拘急有力的脉。

由此可见，临床欲准确把握脉证，需要针对病机和方药进行领会，而方剂是由药物组成的，领会药物也是学习脉证重要基础之一，在这个方面，建议读者以笔者所著的《神农升降药法》作为参考。

### 脉证鉴别

同样表现为左寸部的太过脉，葛根汤的脉证需要与桂枝汤、麻黄汤的脉证进行鉴别，葛根汤的脉证之所以表述为浮而拘急，是因为左寸的浮位从脉象表现上在缓与紧之间，与此同时，葛根汤脉证的左尺部更为无力或者拘急有力。之所以如此，是因为葛根具有补虚的作用，同时也有从下焦向上透发的作用，临床中许多痛经的患者就非常容易表现为葛根汤证，这样的患者就是左寸脉浮而拘急，同时伴有左侧的尺脉沉紧或沉弦。


---

## 3. 半夏厚朴汤

### 脉证解读

左寸太过脉与属于阴盛的实寒证病机相对应；左关太过脉与属于阴盛的水饮证相对应。临床中，左寸太过脉经常会表现为溢脉，需要注意，此类情况当纳入左寸来考量。临床把握左关太过脉，注意考量其是否为水饮脉。此外，进一步明确此方脉证，则左寸以浮位脉动力量最大，左关以中位脉动力量最大，这均与邪气所在的位置相对应。

### 脉证鉴别

病机同样为外邪里饮，同样对咳喘应用颇多，此方临床应与小青龙汤进行鉴别。虽然仅从症状表现上很难鉴别，但从病机上，小青龙汤的外邪更实，里饮更重，两方脉证区别较大，小青龙汤的左寸浮脉脉动更为有力，右关部的弦脉更为拘急。

临床中，此方擅治咽喉不利诸症，其中也包括咽痛，此时，应与半夏散及汤进行鉴别。半夏散及汤同样为辛温升法，治疗外感邪阻所致的咽痛，单纯从方证角度两方区别不大。但从病机与脉证角度就可以明确地甄别，半夏散及汤脉证并无关部的异常，据此即可区分两方的选用。


---

## 4. 小青龙汤

### 脉证解读

每一张方的脉证，均客观地反映了该方的病机。仲景书中明确地记录了此方证的病机为"伤寒表不解，心下有水气"，也就是说，此方病机中有两个因素，一个是"表不解"，即表证、上焦实寒证；一个是"心下有水气"，心下即中焦，水气即水饮，具体为中焦水饮证。两者均属实证，并且人体正气欲通过升散的方向祛除邪气，所以，均属于阴盛。

病属实证，故为太过脉；病机为上焦实寒证，所以太过脉出现在寸部，表现为浮脉，或者溢脉；病机为中焦水饮证，所以太过脉也出现在关部中位，表现为水饮脉；正邪交争，正气欲通过升散的方向将邪气祛除，所以两个太过脉均表现在左手。

临床把握此方脉证，以在左手寸部和关部均候得太过脉为特征，进一步探查，寸部太过脉为浮脉，关部太过脉最强脉动在中位，脉象为水饮脉。

### 脉证鉴别

此方脉证当与吴茱萸汤脉证进行鉴别，两者均为在左手寸部和关部候得太过脉。吴茱萸汤脉证表现为左手寸部非常有力，这是最重要的鉴别点，进一步区别，吴茱萸汤脉证的左寸太过脉最强脉动在中位，关部的最强脉动在沉位，与此方不同。具体在临床中，结合方证，并不难鉴别。

此方脉证当与病机和脉证均相似的半夏厚朴汤证进行鉴别。区别点在于小青龙汤两个部位太过脉的脉动力量要大于半夏厚朴汤。

小青龙汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤三方，均为治疗咳喘的常用方，并且药物组成多有相同，三方脉证也相似，临床鉴别只能仔细体会。相比较而言，射干麻黄汤的左关太过脉的力量要小于小青龙汤，厚朴麻黄汤的左手关部和右手关部的脉动力量均大于其余两方。


---

## 5. 柴胡桂枝汤

### 脉证解读

桂枝汤脉证为左寸太过脉，脉象表现为浮缓；小柴胡汤脉证为左关太过脉，最强脉动在中位，脉象表现为弦脉，两者结合，就是此方脉证。

临床当中，左寸的太过脉经常表现为溢脉，在此提示。

### 脉证鉴别

临床中，此方脉证当与脉证相似的吴茱萸汤脉证进行鉴别，相对来说，吴茱萸汤的脉证表现为左手寸部的脉动最为有力，而此方脉证为左手关部最为有力，另外通过脉象并结合方证，很容易鉴别。

此方当与药物组成相似的柴胡桂枝干姜汤脉证进行鉴别。柴胡桂枝干姜汤脉证中，右手尺部为无力的不及脉，两者的区别非常容易把握。

柴胡加龙骨牡蛎汤同样是在寸关两部出现太过脉，但太过的部位是右寸及左关，也很容易鉴别。

### 第六节 阴盛（升法、水）


---

## 1. 防己黄芪汤

### 脉证解读

病属实证，所以表现为太过脉；正邪交争于表（上焦），所以太过脉表现在对应的寸部的浮位；正气欲通过升散的方向祛除邪气，所以表现为左寸太过脉。由于具体病机属于湿证或水饮证，所以左寸太过脉的具体脉象为浮濡或浮弦。

此方脉证，以最强脉动的部位为左寸的浮位为特征。如果具体病机为水饮证，则为水饮脉，具体病机为湿证，则为湿证的濡脉。

### 脉证鉴别

本方治疗的风水，可以表现为水肿，皮水也可以表现为水肿，代表方为防己茯苓汤，临床应当鉴别应用。从治法上，两方均属于应用辛温汗法治疗水肿；脉证上，两方均表现为左寸浮；从组方上，防己茯苓汤可以说是防己黄芪汤的加强版，药物用量显著要大；从症状上，防己黄芪汤有恶风，防己茯苓汤没有恶风；从脉证上，防己茯苓汤的左侧寸部的浮位更为有力。

同样是针对水饮证，也同样是太过脉表现的寸部，本方当与越婢加半夏汤进行鉴别。从治法上，本方为汗法，越婢加半夏汤为下法；从脉证上，本方为左侧寸部太过，而越婢加半夏汤是右侧寸部太过。


---

## 2. 吴茱萸汤

### 脉证解读

病机为水饮停于中焦，所以表现为太过的水饮脉出现在对应的关部；人体正气欲通过升散的方向祛除水饮之邪，所以表现为左关部太过脉，临床一般表现为沉位的脉动力量最大或者在中位（提示：图中仅标识了沉位）；水饮的病机较重，而人体的正气也不虚，所以发生了剧烈的正邪交争反应，正气向上强力升散攻冲水饮，所以在左手的寸部出现了脉动力量更大的太过脉；由于左寸部的太过脉并非正邪交争于表所致，所以最强的脉动并非常见的浮位而是中位，这提示，虽然症状表现在上焦，但病机的根本实为中焦。因此，可以说，左关的太过脉属于根本病机的表现，而左寸的太过脉是强烈症状的表现。

临床把握此方脉证，以左手寸、关皆有太过脉为特征，进一步仔细感受寸部太过脉浮中沉最强脉动的位置以明确。

此外，临床中，此方脉证中的左寸太过脉往往表现为溢脉，往往诊脉前通过肉眼观察，就首先能够在寸部或者超过寸部发现非常"凸显"出来的脉动，在此特别提示。

吴茱萸汤的脉证中，既体现了病机，也提示出了治法，具体原则请参考仲景阴阳脉法，这也说明我们在临床中，把握脉诊不能仅仅限于其中的具体命名的脉象的范畴，而应当全面而准确地把握。如果仅仅通过脉诊获得水饮上逆的病机，但是涉及具体治疗就会没有了方向性指导。

### 脉证鉴别

吴茱萸汤证临床常见，患者症状突出，但仅从症状角度与其他方证鉴别有一定难度。特别是此方证容易出现头痛，且左寸脉太过，很容易与解表的葛根汤证、桂枝汤证、麻黄汤证混淆，可通过浮中沉进一步鉴别，吴茱萸汤证的左寸最强脉动在中位而解表诸方为浮位，兼以左关沉位的太过脉，可以清晰鉴别。

临床据脉证兼以头痛、头晕、呕吐等即可准确应用，笔者屡试不爽，体现了脉证合参给我们临床带来的帮助。

吴茱萸汤脉证与五苓散的鉴别点在于，五苓散左侧寸部的脉动不及吴茱萸汤有力，右侧关部的脉动更为显著，五苓散的具体脉证详见下文。


---

## 3. 苓桂术甘汤

### 脉证解读

病属实证，故表现为太过脉；病在中焦，故太过脉表现于对应的关部中位、沉位；人体正气欲通过升散的方向祛邪，所以太过脉主要表现在左手；病机属于水饮证，所以脉象为沉紧的水饮脉，紧脉提示患处正邪交争剧烈，正气也相对较足。

临床此方脉证往往在双侧的关部均可候得太过脉，但仍以左侧更为有力并且均有水饮脉的征象。此外，由于本方病机兼有上焦阳虚和水饮上逆，因此在左手寸部会表现为沉迟无力或浮而濡，其中沉迟无力是病机上焦阳虚比较明显的情况，浮而濡是水饮上逆比较明显的表现。

临床把握此方脉证，以关部候得太过的水饮脉为特征，或兼有左手寸部的异常。

### 脉证鉴别

此方与五苓散均为常用治水之方。此方关部中位、沉位的太过脉会更为有力，且关部的太过脉左手会大于右手。出现这样区别的原因是此方为散水之法，五苓散相对偏于下水之法。此外，左手寸部的异常也有不同，五苓散会出现浮脉，而此方左手寸部一般不会出现浮脉。

此方脉证应与方药组成非常相似的茯苓桂枝甘草大枣汤、茯苓甘草汤、茯苓泽泻汤进行鉴别。茯苓桂枝甘草大枣汤的太过水饮脉位于尺部，且寸部更为无力；茯苓甘草汤的左手关部应指更有力；茯苓泽泻汤则是寸、关、尺三部的沉位更为有力。

经方中治疗水饮之方颇多，具体参考上文提及的治水四法、结合仲景阴阳脉法在临床中鉴别体会，以求准确高效地应用。

### 第七节 阳盛（降法）


---

## 1. 葶苈大枣泻肺汤

### 脉证解读

寸部与上焦、滑数与实热、右手的太过脉与苦寒降法分别一一对应。脉证图中分别于右手三部的浮位、右手寸部的浮中沉三位均标识了太过脉，是临床的实际感受，但仍旧以右手寸部的浮位最为有力，或者右手寸部的浮位、中位同样最有力为特征，中位的太过脉提示是实热，浮位的太过脉提示热邪上逆。

### 脉证鉴别

从相似脉证的角度，此方脉证应与越婢加半夏汤脉证进行鉴别。两方均表现为右手寸部出现太过脉，主要区别在于此方更为数急，也就是说脉动更为有力，而越婢加半夏汤证的脉证表现为右寸脉更为拘急，并且后者经常会出现溢脉，就是寸部的太过脉向上延伸迂曲超过腕横纹的高度。

从治疗肺痈的角度，临床仍需与另一张常用方千金苇茎汤进行鉴别。同样是肺痈，此方证的症状表现热邪上逆更明显些，脉证上右侧寸部的浮位相较后者更为突出，而千金苇茎汤的脉证在右侧寸部的中位、沉位更为突出。

从治疗咳喘的角度，临床可以据脉证与小青龙汤等进行明确的鉴别。此方是右手寸部太过并数急，而后者太过脉表现在左手脉太过；治法上，此方是苦寒下法，而后者是辛温升法。两方虽然治症很相似，但脉证却很容易鉴别。


---

## 2. 大黄黄连泻心汤

### 脉证解读

病属实证，故表现为太过脉；正邪交争于中焦，所以太过脉表现在对应位置的关部、中位；正气欲通过降下的方向祛除邪气，所以太过脉位于右手；滑数是实热证的具体脉象，其中最重要的特征是脉动有力。

脉证图中，从寸关尺的角度，关部显著；从浮中沉的角度，中位显著。脉证图中，在右手寸关尺的浮位中，以关部的浮位最为有力，并且属于太过脉，所以在仲景书中记录的此方脉证是"关上浮"。这里强调，仲景书的记录是指在关部的浮位很容易触及脉动，但并非真正意义上的浮脉，最强脉动在浮位者方为浮脉，而此方脉证右关部的最强脉动实际是在中位。由此也可见，完全根据后世对脉象的界定来理解仲景书中的脉诊记录往往容易出现错误。

### 脉证鉴别

此方脉证在临床当中很容易把握，需要明确的是，临床当中，有时在右侧寸脉的浮位也可以触及一个比较急促的脉动，这是热势上涌的表现。这时需要与右侧关部中位的脉动进行对比，关部更强者才是此方脉证，如果是寸部的更强，则必然不是此方脉证。


---

## 3. 黄芩汤

### 脉证解读

根据上文提示，此方在临床应用时当与小柴胡汤、柴胡桂枝汤等进行鉴别，因为在症状表现上，此方方证可以表现得非常像柴胡剂的方证，但是在脉证上，区别非常明显。柴胡剂以左手关部出现太过脉为特征，而黄芩汤是以右手关部、尺部出现太过脉为特征，临床中非常容易把握。

这里提示，临床中表现为口苦、咽干等症，但脉证并非左手关部太过脉，反而是右手太过脉，则绝不是柴胡证，而黄芩汤证较多。具体再从脉证上详细鉴别，即可准确选用方药。

黄芩汤当与小承气汤、大承气汤、大黄黄连泻心汤等属于苦寒降法的经方脉证进行鉴别。诸方均为在右手出现太过脉为特征，相对来说，其余三方的右手关尺部的沉位较黄芩汤更为有力，再结合方证，临床可以鉴别。

### 脉证鉴别

（未找到）


---

## 4. 越婢加半夏汤

### 脉证解读

病属实证，故为太过脉；病机属于上焦水饮证，或者是中焦的水饮上逆至上焦，所以太过脉位于寸部；正邪交争，正气欲通过降下的方向祛除病邪，所以太过脉表现在右手。

表现于寸部的太过脉是由中焦水饮上逆所致，所以最强脉动在中位。临床中，也有些最强脉动表现在浮位。

临床中，此方脉证可见双侧寸脉均太过，关键点是，左右对比以右侧太过更为显著。另外，此方脉证中的右侧尺部往往是明显无力的不及脉，临床需认真体会。

需要说明的是，仲景书中提示的脉象有些往往是大致的方向，需要在临床中体会。比如原文提示越婢加术汤是脉沉，而越婢加半夏汤却是脉浮大，在此仲景是为了提示我们鉴别两方的脉证。实际越婢加半夏汤的脉为右寸脉太过而其余部位的脉沉紧。这也说明，仲景为经方应用脉诊提供了重要的方向，并且其研究的成果有极高的参考价值，但具体应用时可以参考仲景指出的方向，具体细节仍需后世不断发展和完善。

### 脉证鉴别

越婢汤证为表里皆有水饮，恶风、身肿、脉浮为表有水饮的表现，不得为里有水饮的表现，由于已经兼有自汗出的症状，多汗就会伤津液，如果再用辛温汗法治水，则必伤津液而水饮不除，这时唯有选用一种引表（上焦）之水直接下行的治法，从而达到饮除、汗止而不伤津之效。越婢汤就是如此作用的一张方。

越婢加半夏汤与越婢加术汤两方均有"不渴"症状，同为用下水之法治里水之方。越婢加术汤中加苦温的白术，较越婢汤增下水之力；越婢加半夏汤证里饮上冲，故脉浮大，故加半夏增加化里饮的力量。

从脉证的角度，越婢汤右侧寸脉比较有力，越婢加半夏汤的右侧寸部太过脉更为有力，而一部分越婢加术汤的脉证表现为右侧寸脉并不显著，甚至会出现沉脉，相对更突出的表现反而在右侧的关部的中、沉位。

从症状表现的角度，越婢汤证可有汗，可无汗，而越婢加术汤是多汗，越婢加半夏汤是无汗，其区别点有似太过脉表现于左侧寸部的葛根汤、桂枝汤与麻黄汤。

具体出现这样的症状、脉证的差异，是因为三方皆为水饮，但越婢加术汤属于上有汗泄，更伤津液，此时应当加用苦味下行的白术，从而可以达到固表、敛汗、降水饮的功效；而越婢加半夏汤证的表是闭的，这时就可全力祛邪，越婢汤介于两者之间。也正是这样的原因，越婢加术汤更适合应用于内有水饮上逆，且表现为多汗的虚劳患者。

此方当与同样表现为右寸太过脉的栀子豉汤脉证进行鉴别，主要区别点在于此方脉证中的右寸脉为水饮脉，而栀子豉汤为指向实热病机的滑数脉，结合方证，临床应用不难鉴别。

### 第八节 阳盛（水、降法）


---

## 1. 泽泻汤

### 脉证解读

我们结合上面提出的问题来认识此方的脉证。

症状同样为眩晕，临床中，属于泽泻汤证的病机，就会出现客观反映泽泻汤证病机的脉证，具体如上图所示。

图中最强脉动为太过脉，提示为实证；最强脉动的太过脉位于关部的中位，提示正邪交争于中焦，正邪交争之处，就是邪气所在之处；依据仲景阴阳脉法，最强脉动的太过脉位于右手，提示就应当用降法治疗；结合太过脉的具体脉象表现为水饮脉中的弦脉，就明确此证的病机为水饮，并且应当用降水之法来治疗。进一步结合冒眩的症状表现，脉证合参，就可以确定应用泽泻汤。

### 脉证鉴别

泽泻汤证和五苓散证的病机中均有水饮证，并且都会在右手关部出现太过脉，临床脉证的鉴别以五苓散证另有左手寸部的太过脉，而泽泻汤没有这样的脉证表现，非常容易鉴别。

本方脉证当与其他治疗水饮证的脉证鉴别。具体见下文。


---

## 2. 桂枝去桂加茯苓白术汤

### 脉证解读

病属实证，故为太过脉；关脉、中位对应邪在中焦，正气欲通过降下的方向祛除水饮之邪，所以太过脉表现在右手；水饮脉的脉象表现是弦脉。

### 脉证鉴别

脉证图中最强脉动标识在右侧关部的中位，但并未用提示最大力量脉动的圆点，是提示此方证虽属实证，但相对来说，往往已经有正气的耗伤，最强脉动更多地表现为水饮的征象，而与像大黄黄连泻心汤之类的太过脉在力量上仍有差异。

此方脉证需要与半夏泻心汤及其类方进行鉴别。从病机上，此方为水饮停于中焦，而半夏泻心汤证的病机为气滞，应指最有力的脉动均表现在右侧关部的中位。具体区别点是，此方更偏弦，半夏泻心汤更短。

同为水饮停于心下，并且均为应用降下水饮之法，此方脉证与泽泻汤的脉证，从脉动的力量对比，此方脉证的力量要大一些，并且右侧关部的沉位脉动力量也大于泽泻汤。


---

## 3. 枳术汤

### 脉证解读

病属实证，故表现为太过脉；病位在中焦，故太过脉位于关部的中位；弦脉是水饮证的脉象。由于水饮结于中焦，且正气相对也充盛，所以往往右手关部的沉位也是有力的太过脉，所以图中一并标识。

本方脉证的特征，是在相应部位出现应指很有力的太过脉，并且具有水饮脉的特点。

### 脉证鉴别

与五苓散的鉴别点在于，本方的右关太过脉更为有力，并且此方没有左寸的太过脉。

与附子汤脉证均会在右关部出现一个显著且比较局限的脉动，鉴别点在于，此方右关太过脉更为有力，属于超过正常健康脉的太过脉，而附子汤证右手最有力的脉动也是没有超过正常健康脉的不及脉，并且没有其余诸脉沉而无力。

与大黄黄连泻心汤的鉴别点在于，此方右关部是水饮脉，比较拘急，而大黄黄连泻心汤是右关部滑而数，特点是脉来急促。针对食积证，两方均可应用，但脉证不同在于大黄黄连泻心汤应指更为有力。

本方脉证与泽泻汤脉证、桂枝去桂加茯苓白术汤，均表现为右手关部太过，从特征上，三者非常相似，但是此方脉证最为有力，且右手关部沉位也属于太过脉。

### 第九节 阴虚（降法）


---

## 1. 桂枝甘草汤

### 脉证解读

此方脉证图提示，左手的脉管细，是阴虚、津液虚的脉诊表现；左手寸部无力，是上焦阴虚、津液虚的表现；左手关尺部脉动力量留白，提示这两个部位的脉动力量属于正常。

病属虚证，所以表现为不及脉；病机为上焦虚，所以表现为寸部不及脉；不及脉表现在左手，是阴虚、津液虚的表现。

病机中仅有上焦阴虚、津液虚时，可以用此方治疗，所以这里仅提供左手脉特征的脉证图，临床实际感受为左手脉的脉管细，同时以左手寸部表现为一个非常无力的"塌陷"。

临床中，此方自然还可以既有阴虚也有阳虚的病机。其脉证表现除上图所示的左手脉特征外，进一步探查右手脉，也可以在寸部触及一个表现为"塌陷"的不及脉，但是，一定是左手寸部的不及脉较右手寸部的不及脉更为无力，才是此方脉证。

临床当中，此方证的症状表现比较有特点，脉证合参以后即可准确地判断此方证，因此具体遇到双手寸部脉动力量区别很细微的情况，也不必刻意对比左右手的寸部哪一侧更为无力。

此方属于针对症状与病机的一种"急则治其标"的特殊治法，据笔者临床所见，临床应用此方后可以快速起效，但是后续仍需根据脉证进一步治疗。

### 脉证鉴别

此方脉证与甘草干姜汤脉证非常相似，但本方脉证是左侧更"塌陷"，而甘草干姜汤脉证是右侧更"塌陷"，结合临床症状很容易鉴别两张方的具体选用。

桂枝甘草龙骨牡蛎汤虽然从方药组成上看似是由本方加味而来，但是从桂枝与甘草的比例与加用重镇的药物，药物总体的治疗方向却是相反的，桂枝甘草汤属于升法，而桂枝甘草龙骨牡蛎汤则属于降法。从脉证上，后者表现为寸脉浮而躁动，也就是在寸部的浮位可以探及一个数急的脉动，在这点上是与桂枝甘草汤截然不同的。

与麦门冬汤脉证相比，两方均表现为左手寸部不及，但两方证在症状表现上却有显著的不同。


---

## 2. 芎归胶艾汤

### 脉证解读

病属虚证，所以脉证总体表现为不及脉；不及脉更显著地表现在左手，是阴虚病机的体现，具体为左手脉细；最强脉动位于尺部的沉位，是血瘀证的脉诊表现；在总体不及的前提下，最强脉动表现在左手，是人体正气针对血瘀证的病机欲通过温通升散方向治疗的征象。

临床应用此方，以把握脉证特征为左手脉细，同时最强脉动位于左手尺部的沉位为特征，结合症状表现可以快速判断。

### 脉证鉴别

此方虽然方证并无特殊表现，但是结合脉证仍旧可以准确应用，并且临床此类病症较多，注意脉证结合。

同样是血虚证，临床可以与当归四逆汤证通过脉证进行鉴别，在都是左手脉细的基础上，最强脉动在左手尺部的沉位为本方应用的指证，而当归四逆汤是以左侧寸脉最为细而无力为指证。


---

## 3. 防己地黄汤

### 脉证解读

病属虚证，故脉为不及，具体表现为细而无力；左手脉不及提示阴虚证的病机；由于病机为下焦阴虚，所以左尺最为无力；阴虚而虚热上扰，所以左手的不及脉中，最有力的脉动位于寸部；病机属于以下焦虚为主要特征，所以左侧尺部最为无力。需要注意，虽然左手最强的脉动位于寸部，但这是在左手总体脉不及的前提下，所以虽然左手寸部脉最有力，也是没有超过正常健康脉的力量，图中以留白表达。

因为虚热上亢的程度不同，所以脉图中左侧寸部的浮位、中位、沉位均进行了标识，此处提示，往往是于浮位最为明显，其他两个位置会相对弱一些。

仲景书中对此方脉证记录为"其脉浮"，表达的意思就是左手寸部的脉最容易触及，且往往是浮脉。临床中，如果左寸部的浮脉属于太过脉，则必然不是此方证，如果表现为右手的寸部浮而不是左手，同样必然不是此方证。在此方证下，即使右手寸部出现浮脉，也一定要有左手寸部的浮脉，并且是左手寸部的脉动力量要大于右手。由此可见，仲景书中对脉证的记录，需要我们根据临床实际进一步的界定，以准确地指导临床应用。

此方脉证中左寸部很多情况下是表现为溢脉，在此提示，仍旧纳入寸部分析即可。

### 脉证鉴别

精神类疾病也是临床常见病种，而精神类疾病往往是由热而起，其中一些是由于实热，一些是由于虚热，防己地黄汤方证就是从虚热角度论治精神类疾病的代表方之一。临床当中鉴别此类疾病究竟是由于实热还是虚热，通过症状并不好鉴别，但据脉而定就非常清晰。治用苦寒下法的实热证，会在右手出现太过脉，治用甘寒下法的虚热证，会表现为左手不及脉，因此，根据左右手的区别就可以明确地判断辨证和治疗的方向。

在同样是脉细的情况下，应用此方当与其他滋阴补益之方进行鉴别，主要的区别是此方在阴虚的基础上，虚热之征比较明显，即左侧寸部脉动力量最大或为溢脉，比如炙甘草汤、麦门冬汤等的脉证则是在寸部出现不及脉，区别是比较显著的。

临床中此方应用的机会较多，不限于前文提示的症状范畴，可以更多地据防己地黄汤的脉证直接应用，多可获得良效。

### 第十节 阳虚（升法）


---

## 1. 半夏泻心汤

### 脉证解读

病属虚证，故为不及脉；病机为阳虚，所以不及脉表现在右手；在阳气虚的总体病机下，正邪交争于中焦，所以最强脉动位于右手关部的中位，虽然此处的脉动力量最大，但仍旧属于脉动力量没有超过正常健康脉，图中以留白表示。

此方脉证具体表现为右侧"聚关脉"，即右寸、尺都无力，而其中最有力的部位是右关部中位。

### 脉证鉴别

临床中常见的胃脘满闷等症状，有较大比例为此方证。也就是说，此方所治是临床当中发病率很高的常见病，比如慢性胃炎、反流性食管炎等。因此，精准地应用此方具有很高的临床意义。

首先，临床应当与其他能够治疗心下痞的诸方进行鉴别。大黄黄连泻心汤等用苦寒下法诸方的脉证右关应指更为有力，理中汤的右关相对边界不清，其余如五苓散、泽泻汤等治疗水饮证的诸方，右侧关部的脉象应指更为拘急。具体对右关部脉象鉴别时，仍可把握此方脉证中右关最有力的脉动比较短的特点。

本方与甘草泻心汤、生姜泻心汤的治症非常相似，并且药物组成和脉证也基本相似，临床进行细致鉴别有利于方药更准确地对应，从而提升临床疗效。甘草泻心汤脉证的右手脉更总体无力些，生姜泻心汤的右手关部脉更为有力些。

黄连汤与此方组方相似，擅长治疗具有半夏泻心汤证且兼具腹痛的病症。临床脉证的区别是，黄连汤为在半夏泻心汤脉证的基础上，伴有左侧寸部的浮位也应指有力。


---

## 2. 真武汤

### 脉证解读

病属虚证，所以脉总体不及，表现为无力；病机总体属于阳虚，所以表现为右手脉最为无力；病机中有下焦阳虚证，故以右手尺部脉最为无力，具体临床感受像一个"塌陷"；由于水饮停于中焦，所以最有力的脉动位于右手关部的中位，其脉象表现为水饮脉，具体为弦或濡。

临床体会此方脉证，以右手尺部无力最为容易触及，之后再仔细分辨右手关部的水饮脉。

这里需要注意，虽然真武汤右手关部的脉动力量最大，但仍旧是脉动力量没有超过正常健康脉的不及脉。

### 脉证鉴别

此方与附子汤从病机上、方药组成上均极为相似，临床应当鉴别，具体见下文。

真武汤脉证也应与临床常见的四逆汤脉证进行鉴别，主要区别是四逆汤脉证中没有右手关部最有力的脉动。


---

## 3. 附子汤

### 脉证解读

病属虚证，故诸脉皆为不及脉；病机为阳虚证，故以对应的右手脉不及为明显，表现为沉而无力；水饮"留"于中焦，故在右手关部的沉位表现为水饮脉，表现为沉弦；在阳虚的基础上，正邪交争于中焦，所以虽然诸脉皆为不及，但以右手关部的沉位相对最为有力，但仍旧为未大于正常健康脉力量的不及脉。

临床体会此方脉证，以在右手关部的沉位探及属于不及的沉弦脉，且余脉皆无力为特征。

此方脉证图中，标识脉动力量最大的部位是右手关部的沉位，留空此部位，提示此处虽然临床脉诊时最为有力，但仍属脉动力量没有大于正常健康脉。

在此需要特别提示，附子汤既能治疗上述的病机，也可以治疗下焦阳虚证、水饮证，这是因为附子质重，可以将药物的力量带到下焦。这样病机下的附子汤脉证，与上文所述有所不同，唯一不同点在于水饮脉并非位于右手关部的沉位，而是右手尺部的沉位。

### 脉证鉴别

此方当与同样治疗水饮的五苓散、枳术汤、苓桂术甘汤等进行鉴别，具体见相关脉证图。

真武汤从方药组成上与本方非常接近，从病机上同样为治疗水饮证，从脉证的特点上同样是脉沉，因此本方当与真武汤进行鉴别。

真武汤是一张涵盖了治疗水饮多种方法的代表方。针对水饮证，古人应用四种方法来治疗，第一种是下水之法，代表性的如十枣汤、越婢加术汤、枳术汤；第二种是升散之法，代表性的如吴茱萸汤、苓桂术甘汤；第三种是用大量的温性药物温化水饮，比如附子汤；第四种是通过利小便来利水的方法，比如泽泻汤。其中，下水之法和利水之法，属于降法，温化之法和升散之法属于升法。

真武汤从治法上，融合了后三种，包含了散饮、温化和利水之法。从所治病证上看，真武汤证同样是里有水饮，但这种水饮有上散与下行之势，与水饮留而不走的附子汤证有很大的不同，因此，真武汤证对水饮的治疗，属于针对正气欲除水饮的方向进行因势利导，从三个方向进行治疗。

从病机上，真武汤证的水饮由于有上散下利之势，那么在脉证上，也会客观地反应出来。从脉证上，两方均为诸脉沉而无力，但附子汤脉证相对更为无力，并且在右手沉位的水饮脉也有所不同，附子汤的水饮脉比较短，局限在关部或尺部，并且相对更为有力，而真武汤脉证的水饮脉就会比较长。

临床结合方证，有利于鉴别两方的应用。附子汤证有一个比较特殊的症状，就是背部恶寒，并且范围局限在胃脘映射的背部，古人描述"如手大"，而真武汤证没有这个特殊方证表现。


---

## 1. 阴盛——桂枝加附子汤

### 脉证解读

此方病机为既有桂枝汤证的病机，又有附子证的病机，所以，左手表现为桂枝汤的脉证，右手是不及脉，为下焦阳虚证的脉证表现。

需要注意的是，虽然此方证包含两种病机兼夹，但是以左手寸部脉太过的桂枝汤证为主，右手尺部脉不及为次。临床中以左手脉较正常健康脉太过的程度，大于右手脉较正常健康脉不及的程度，因此，图中以圆点大小进行了提示。

此方病机中，仍有一定程度津液虚的病机，因此，如果精细对比，此方脉证中的左手脉相较于标准的桂枝汤证左手脉稍细一些。

### 脉证鉴别

此方与桂枝汤脉证的鉴别，以此方兼有右尺部不及脉为要点。

临床中，由于此方方证表现与桂枝汤证非常相似，因此要与前文所述的桂枝汤相关类方的脉证进行鉴别。


---

## 2. 阴盛——桂枝人参汤

### 脉证解读

病机中有上焦实寒证，所以表现为左手寸部太过脉，具体脉象表现为浮脉或溢脉；病机中有中焦阳虚证，所以表现为右手关部不及脉，特点是脉动无力。

左手太过脉与药用桂枝对应，右手不及脉与药用理中汤对应。

需要注意的是，虽然此方含有两个病机，但是有主次之分，是以阴盛为次、阳虚为主，在具体脉证中，左手太过脉的脉动力量超过正常健康脉的程度小于右手不及脉小于正常健康脉的程度。对应在脉证图中，左寸太过脉并非为最大脉动力量的太过脉，右关不及脉为最小脉动力量的不及脉，如果颠倒主次，就不是此方的标准脉证，当然，如果调整组方药物的比例，也有应用的机会。

桂枝人参汤属于表里双解，适用于既有理中汤证又有表证，临床常见的腹痛、腹泻、胃脘胀满、发热及多种皮肤病等均有应用的机会。

把握桂枝人参汤的脉证，是在理中汤脉证的基础上，进一步感受左侧的寸部浮位，如果此处仍有一个太过脉，就是桂枝人参汤证。

### 脉证鉴别

此方脉证与桂枝加附子汤的区别是，此方是右手关部不及，而桂枝加附子汤是右手尺部不及。

当然，此方临床应用时，当与其他桂枝类方的脉证进行鉴别。


---

## 3. 阴虚——麻子仁丸

### 脉证解读

阴虚故左手脉细，实热证与右手太过脉对应，右手具体脉象为关、尺的中、沉位滑数。临床把握此方脉证以左右双侧的特征性表现结合起来为重点。图中在右手的关、尺部共标识了四处太过脉，是提示太过脉可能出现的部位，但并非一定要同时出现应指脉动有力的太过脉。

在此提示，虽然图中提示了左右手脉管均细，但临床中两者相比较，一定是以左手脉细为主要特征。

此外，虽然此方病机有两个元素构成，但是以阴虚为次而阳盛为主，所以右手脉有力的程度要大于左手脉不及的程度。

临床具体感受此方脉证，一般以先容易候得右手脉动有力的太过脉，再进一步仔细体会左手脉细的特点，两者兼具，即可判断为此方脉证，临床结合方证表现，可以快速诊断。

仲景书中对此方脉证的记录为"趺阳脉浮而涩"，具体表达的"浮"是指右手关部脉由于是太过脉，临床中最容易触及，代表的病机是实热证，提示的病机为"胃气强"；而其中的"涩"，具体到临床，就是表达左手脉细而不畅，对应的病机是阴虚证，阴液亏虚则自然小便减少，所以出现"小便数"的症状。

### 脉证鉴别

从病机与脉证的角度，此方与下文所述的黄连阿胶汤很相似，临床需要鉴别，详见下文。

此方擅治便秘，临床与小承气汤、厚朴三物汤、大承气汤等进行鉴别。主要鉴别点在于是否兼有左脉细，临床体会还是非常容易区别开来的。


---

## 4. 阴虚——黄连阿胶汤

### 脉证解读

左手脉无力且脉管细，是阴虚证的脉诊表现；实热停于中焦，故右手脉的关部中位出现最为有力的太过脉。

以上为基本的黄连阿胶汤脉证，临床中，由于此方病机中的实热证而热势上涌，在右手的寸部也容易伴有溢脉或有力的太过脉，图中已经标识；病机中的阴虚证而虚热上扰，在左手的寸部也容易伴有溢脉或在左手的寸部也出现一个相对最有力的脉。这两种情况虽然在临床中会经常出现，但以必有基本脉证为前提。

据仲景书原文，此方的治症仅仅限于失眠、心烦而已，这大大限制了此方的应用范围。临床中，根据舌质红的症状表现，准确地结合脉证，对于糖尿病、精神类疾病等具有广泛的应用机会。

### 脉证鉴别

此方的病机与麻子仁丸证比较相似，均为实热证兼夹阴虚证，因此，此方典型的脉证应与麻子仁丸的脉证进行鉴别。首先注意在右手的太过脉部位进行鉴别，黄连阿胶汤的右手太过脉一般位于关部的中位，而麻子仁丸脉证表现为关、尺部的中、沉位；其次，黄连阿胶汤脉证的右手太过脉在脉象上相较麻子仁丸更流利。此外，临床鉴别这两方的应用，可以结合方证特点，黄连阿胶汤证更偏于热邪上逆的上焦症状，麻子仁丸更偏于热壅于里导致的下焦症状。鉴于两方的两个病机主次不同，均有调整剂量后应用的机会，那么右手脉的特征表现为非常有力，应用此方时，与麻子仁丸证的鉴别则主要依据方证。此方治症多表现为精神、情志类，而麻子仁丸证多有大便不畅的症状。

### 第二节 左右都"实"，方向相反


---

## 1. 阴盛——大柴胡汤

### 脉证解读

本方证属实证，故为太过脉；病机中的中焦气滞证，表现为左关太过脉；病机中的中焦实热证，表现为右关太过脉。

具体到方药，左关太过脉是小柴胡汤的脉证，右关太过脉是苦寒降法药物（大黄、枳实、芍药）的脉证，两者相兼，就是大柴胡汤的脉证。虽然此方中的小柴胡汤已经减去了人参和甘草，但对应的左手脉与典型的小柴胡汤脉证区别不大，所以图中左手脉与前文所述的小柴胡汤脉证相同，重在体会其关部特征即可。

仲景书中关于大柴胡汤有两个版本，其中《伤寒论》中的大柴胡汤没有大黄，而《金匮要略》中记录的大柴胡汤有大黄。这两个版本的大柴胡汤脉证稍有差别，但均表现为双手关部太过，相对来说，无大黄的大柴胡汤右手关部的太过脉脉动力量要小一些。

此脉证图示例的是以仲景书原方剂量配比为前提，临床具体体会左手的太过脉力量要大于右手太过脉。实际临床中，如果仅减少柴胡一味药用量配比，则脉证就表现为右侧关部太过脉的力量要大于左手太过脉。

鉴于实际临床中，大柴胡汤证出现的机会很高，调整剂量配比后应用大柴胡汤的机会也很多，因此，明确双手太过脉代表的病机，有利于临床灵活运用此方。

另有一点需要说明，大柴胡汤脉证的右手太过脉，也可以出现在尺部，或者关尺部均为太过脉。

因为此方脉证是典型的双侧关部太过，且左侧主要表现为关部弦，为了便于记忆，也可以称之为"双关弦"。

### 脉证鉴别

本方属于柴胡类方之一，而柴胡证临床常见，脉证应当与四逆散、小柴胡汤、柴胡加龙骨牡蛎汤进行鉴别，具体见小柴胡汤脉证图解。

本方治法中包含下法，因此临证时应当与小承气汤、大黄黄连泻心汤等进行鉴别，主要区别是本方脉证突出地表现为双手关部的太过，而其余下法诸方的太过脉仅仅突出表现在右手。


---

## 2. 阴盛——葛根芩连汤

### 脉证解读

病属实证，故表现为太过脉。左手寸部的太过脉为上焦实寒证的脉证表现，右手关部的太过脉是中焦实热证的脉证表现。

由于此方证的病机中，既可以为中焦实热证，也可以为下焦实热证，还可以是两者兼具，所以在图中标识了关尺部均有太过脉，但临床实际中不必兼具，右手只有一处太过脉也可以作为判断此方脉证特征的标准。

仲景书中对本方脉证记录为"脉促"，是对本方脉证图中左手寸部太过脉的表述，实际脉证的全部信息如图中所示。

临床中，此方脉证中左手寸部太过脉一部分会表现为溢脉，左手太过脉的最强脉动位于浮位，右手太过脉位于中、沉位，具体脉象可以表现为滑数，在此提示。

### 脉证鉴别

临床中，此方脉证当与同时兼具左手寸部及右手关尺部太过脉的脉证进行鉴别。

与五苓散脉证相比，以右手脉象表现为弦者为五苓散，表现为滑数者为此方；与桂枝茯苓丸、桃核承气汤相比，以右手太过脉位于沉位，且为涩脉者考虑在这两张方之间，右手脉位于中位且表现为滑数者，为此方脉证。另外，仅从脉证角度，还有比较容易混淆的桂枝人参汤、黄连汤等，临床采取脉证合参，还是非常容易进行鉴别的。


---

## 3. 阴盛——桃核承气汤

### 脉证解读

左手寸部太过脉，脉象表现为浮位最为有力，或者表现为溢脉，是上焦实寒证的脉证表现；右手尺部太过脉，表现为沉涩的脉象，是下焦瘀血证的脉证表现。

需要提示，虽然此方脉证中有分别位于左右手不同部位的太过脉，但是有主次之分，两者以右手尺部更为有力。

临床体会此方脉证，往往是以先在右手尺部候得沉涩而有力的太过脉，然后再仔细探查左手寸部，是否也为有力的太过脉，或者是否存在溢脉。

有一定经方基础的读者，至此一定会有疑问，对于桃核承气汤的病机，仲景书中明明提示"外解已"，才用的桃核承气汤，也就是说，已经没有表证了，这里为什么还要提示有表证呢？

仲景书中对此方证如此记录："太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。"

这段原文明确提示我们，少腹急结是血瘀证的症状表现，可以用桃核承气汤来治疗，但是有一个前提，就是"其外不解者"就不能应用，如果仍有表证，则"当先解其外"，在表证已除的情况下，才能用桃核承气汤。

笔者在讨论此方病机、方证、脉证时，均明确此方证的病机中有表证（上焦实寒证），原因何在呢？依据是什么呢？

有三个方面的依据：

第一，症状表现。临床中，仅从症状分析角度判断为桃核承气汤者，几乎全部都有肩部不适的症状，表现为左肩或右肩，或者双肩拘急疼痛，并且恶寒、恶风，且应用辛温升散药物后会缓解，这是典型的表证症状。

第二，脉证表现。当我们初步判断为桃核承气汤证时，全部都会在左手的寸部可以触及到太过脉，或者是超出腕横纹的溢脉，这是一个非常客观的指证，直接指向了表证（上焦实寒证）的病机。

第三，方药组成。桃核承气汤方总体为攻下瘀血之方，方中仍用属于辛温升法的桂枝，自然是为解表而设。

我们遇到新的问题，仲景先师明确提示这里已经没有表证了，但是仍旧在方中用辛温解表的桂枝，用意为何呢？从临床当中看，这是通过治疗动态变化的疾病，给我们提示治病的主要方向，而具体治法上，仲景先师认为已经把实际细节全部表达明白了。医圣提示我们，认识疾病应当做到"见病知源"，那么，针对这样一个相对复杂病机的方证，是如何形成的呢？

从临床看，出现桃核承气汤证的患者，往往是先有受凉的病史，并因此而出现肩部的拘急疼痛等表证，之后出现下焦血瘀证的症状。从发病过程看，患者初起就有表证，在表证并未尽除的情况下，邪气由上焦直中下焦，下焦因寒而导致气血凝聚的血瘀证，这时的治疗就应当表里双解。此外，单纯针对下焦血瘀证，本身其形成就是由上而来的邪气，虽然当下应当攻下瘀血，但下焦仍有邪气应当沿来路升散而祛除，所以在方中用桂枝，一方面可以解在表之余邪，另一方面也与下法的诸药合力，以解下焦瘀血之"结"。

### 脉证鉴别

此方当与病机相似的桂枝茯苓丸脉证进行鉴别，此方右手尺部的太过脉相对更为有力。

此方当与病机为血瘀证的抵当汤脉证进行鉴别，抵当汤脉证中没有左手寸部的太过脉。


---

## 4. 阴盛——五苓散

### 脉证解读

水饮停于中焦，并且人体欲通过降下的方向祛除水饮之邪，所以在对应的右手关部的中位出现太过的水饮脉，表现为濡或弦的脉象；外邪侵袭，正邪相争于表，并且正气欲通过升散的方向祛除在表之邪，所以在左手的寸部同时也出现太过脉，表现为左寸浮或者溢脉。

此方脉证的特点是，在右侧关部与左侧寸部，均可以体会到太过脉，且右侧关部的太过脉是水饮证弦或濡的脉象，并且右手太过脉的脉动力量要大于左手太过脉。

在仲景书中，也对此方的脉证进行了记录，分别为"浮""浮数"。根据以上解读及临床体验，仲景所言五苓散证的脉"浮"，具体为左寸浮，脉"浮数"，具体为左寸浮而右关数（有力）。

### 脉证鉴别

本方脉证当与其它治疗水饮证的脉证进行鉴别。具体见下文。

### 第三节 左右都"虚"，方向相反


---

## 1. 阴虚——肾气丸

### 脉证解读

此方重用干地黄，针对病机中以阴虚证为主，所以在总体上，表现为脉管细。

左手尺部不及脉是对应的下焦阴虚证的脉证表现，右手尺部不及脉，是对应的下焦阳虚证的脉证表现。

需要注意，虽然此方病机中既有阴虚证，也有阳虚证，但是以仲景书提供的标准剂量配比，以绝对的阴虚证为主要病机，所以图中以表达不同脉动力量的圆点，来区别双手尺部不及脉的程度和主次。临床中，针对脉证图中仅有左手脉表现而无右手尺部脉不及者，此方亦可应用。

临床中，针对双手尺部均显著不及（无力）的情况，一般可以加大方中炮附子、桂枝的剂量，亦可取效。

此方脉证的临床把握为诸脉皆细，在双手尺部能够感受到一个显著的"塌陷"为特征，如果仅有左手尺部的"塌陷"，亦可应用此方。

### 脉证鉴别

肾气丸是补益常用方之一，此方证的患者多有疲乏无力等虚证的表现，而虚证从大的方向分为阳虚及阴虚，阳虚者重点从右脉体会，表现特征为右脉更为无力，而阴虚证特征性脉证表现主要从左脉体会。

此方与后世常用的六味地黄丸，两者脉证的鉴别点在于是否具有右手尺部的不及脉，肾气丸的右手不及脉更无力，而六味地黄丸脉证的右手尺部基本正常。当然，前文已述，在没有右手尺部不及脉的情况下，均为两方的脉证表现，两方均可应用。

此方脉证与百合地黄汤脉证的鉴别点，是此方脉证中右手尺脉的力量要小于百合地黄汤脉证。

鉴于此方治症颇多，准确把握脉证是广泛合理应用此方的前提。


---

## 2. 阴虚——黄芪建中汤

### 脉证解读

病属虚证，故为不及脉。其中血虚的病机表现为左手脉细，气虚的病机表现为右手脉无力。

在气虚的病机下，由于正气收敛功能衰弱，可以导致虚的气上浮，从而导致"虚汗""漏汗"等症状。针对这种气虚，从治疗上应当在补益的基础上，兼以收敛降下之法，所以方中用黄芪、饴糖等补益，并用桂枝加芍药汤以收敛浮越之气。这种气虚在脉证上，表现为左手脉总体无力的前提下，以左手寸部属于其中脉动力量最大者为特点。所以，图中以右手寸部的浮位、中位留白，其余均为不及脉，提示此处脉动力量最大。

如果在虚劳的基础上，感受了外邪，或者外邪直中入里，由于方中黄芪除补益之外，另有升散邪气的功效，所以也有应用的机会。

需要注意，此脉证图为按照提示剂量的标准图，临床中病机属于气血亏虚病机的患者较多，此方调整剂量，对于总体表现为双手脉均不及者，均有应用的机会。

仲景书中提示小建中汤的脉证为"阳脉涩，阴脉弦"，具体为在总体不及的前提下，左手脉细而无力，兼有右手的关尺部最为有力，其表现为弦的脉象，但是其脉动力量均为超过正常健康脉的脉动力量。此方也有针对如此脉证应用的机会。

### 脉证鉴别

临床应用此方，应与小建中汤、当归建中汤等进行鉴别。基于此三方的方药组成区别不大，所致病症也基本相似，临床当中即使鉴别不清，对疗效的影响也不大。具体鉴别，黄芪建中汤脉证的右手脉较小建中汤更为无力，当归建中汤脉证的右手关尺的细弦脉较其余两方更为拘急。

仲景特别提示，与此方相似的小建中汤在临床应用时，从脉证的角度应当与小柴胡汤进行鉴别。《伤寒论》第100条："伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。不差者，小柴胡汤主之。"这里提示我们，小建中汤与小柴胡汤在临床中均会出现"阳脉涩，阴脉弦"的脉证，从症状表现上均会出现腹痛，那么具体应如何鉴别选用呢？此例以腹痛为主诉，往往并无其余特殊表现，类似这样的情况在临床中是非常多见的，这非常容易导致在选择方药时陷入无所适从的境地。而从脉证角度鉴别小建中汤与小柴胡汤则非常清晰，小建中汤是右手的寸部无力而关、尺部弦，而小柴胡汤是左手脉的寸、尺部相对无力，而关部弦而有力，且为太过脉，主要的区别就在于左右手脉的不同。临证时只要重点对比左右手脉的差异，就可以明确地诊断。

### 第四节 单手"虚实"，方向相反


---

## 1. 阴盛——四逆散

### 脉证解读

病机中的血虚证，表现为左手脉细；病机中的中焦气滞证，表现为左手关部中位弦。

临床把握此方脉证，以在左手关部触及脉动有力的太过脉，并且处于中位，脉象表现与小柴胡汤脉证的弦脉相同，进一步探查，左手脉较小柴胡汤脉证为细，即为此方脉证。

此方病机中虽然有气滞证和血虚证两个因素，但是以气滞证为主而血虚证为次。

一些方药涉及的病机，可以出现许多纷繁复杂的症状，仲景书中为了对此提示，多次在方证中以或然证的方式来强调，四逆散证就是如此。临床中，如果被这些复杂症状困扰，就会给辨证带来极大的困难，而结合脉证，就会给我们指出明确的方向。

### 脉证鉴别

四逆散的脉证应与其他柴胡类方进行鉴别，具体参考小柴胡汤脉证的鉴别。

后世的逍遥散方证，其病机与方药组成均与此方相仿，两者脉证也基本相似。


---

## 2. 阳盛——大黄附子汤

### 脉证解读

用升散之法治疗的实寒证，属于阴阳盛衰的阴盛，用攻下之法治疗的实寒证，属于阴阳盛衰的阳盛。

或有人问，都是实寒证，如何判断应当用升散之法还是攻下之法治疗呢？

或有人还会问，寒属阴，实寒证属于阴盛还好理解，实寒证属于阳盛又该如何理解呢？

其实，阴阳盛衰只是为了我们便于实际把握而进行的命名，正所谓"名可名，非常名"，这些命名是为了给我们提供方便，而不能成为我们认识的羁绊。

可以这样来认识，针对实寒之邪，应当用升散之法治疗者，就属于阴盛，而当用降下之法治疗者，就属于阳盛。虽然邪气是被归于"阴"的寒证，但却是当用"攻下"这样的"阴法"治疗，自然就应当是阳盛。

回到第一个问题，判断实寒证究竟应当采取什么方向的治疗，临床当中根据症状进行判断，是一种方法，但是也会遇到许多困难，比如此方证，仅从症状就很难判断人体正气究竟是要从什么方向将邪气祛除，而根据脉证就非常明确。

针对中焦实寒证的病机，人体正气欲通过降下的方向将邪气祛除，就客观地表现为右手关部太过脉，这时就应当采取攻下的治法。由于攻下的邪气属于实寒，所以单用苦寒之品就非适宜，所以方用苦寒的大黄配伍辛温的炮附子、细辛。寒邪伤下焦之阳，所以脉证表现为右手尺部无力，方中炮附子、细辛可治之。

此方虽然包含两个病机，但仍以实寒证为主而阳虚证为次，图中关部太过脉标识为最大脉力，尺部仍属于无力的不及脉，留空的部位表示脉动的力量正常。

临床体会此方脉证，以在右手关部触及太过脉，体会其脉象表现为脉管比较拘急，进一步探査右手尺脉无力为特征。

### 脉证鉴别

此方脉证以右手关部太过脉为突出特征，临床中，应当与相似的大黄黄连泻心汤、白虎汤、小承气汤等进行鉴别，重要区别点在于右手尺部是否有力。此方脉证有尺部无力，而其余诸方均为尺部有力。


---

## 3. 阴虚——当归四逆汤

### 脉证解读

此方病机实际有三个元素构成，第一个基本元素是血虚，所以脉证表现为左手脉细、涩而无力；第二个元素是里有一定程度的血瘀，人体气血被调动至里与邪相争，所以脉证表现为左手关部出现太过脉；第三个元素是在表之血虚导致的严重症状，由于本身就有全身的血虚证，所以就有表（上焦）的血虚，兼以里有血瘀，则达表之血更少，因此，一方面导致了严重的症状，另一方面导致左手寸部最为细而无力。

针对此方病机的三个元素，一方面应当重用滋阴补血之品，所以方中重用大枣，另一方面当用治疗血瘀证的药物，针对血瘀证，有苦寒下血之法，又有辛温行血之法，此方的严重症状表现为在表的血虚导致的"四逆"，所以唯有应用辛温行血之法，如此，一方面可以治疗血瘀证，另一方面可以将人体内部的气血达表（上焦），从而治疗由于四末血虚而导致的四肢厥冷。

仲景书中对此方脉证记录为"脉细欲绝"，脉细就是脉管细，由血管内容少而导致，直接指向血虚证的病机，临床中以左手脉细为主要特征。但是，是不是只要出现脉细就可以应用此方呢？当然不是，治疗脉细的方药众多，这样的脉象表现在左右手、寸关尺的不同部位，均代表不同的病机，并非只要是脉细欲绝就是应用此方的客观指征，而唯有表现为我们上面所述的脉证全部信息者，才是应用此方的准确指征。

由此也可见，医圣张仲景虽然给我们指出了脉证这个方向，但是在具体脉证上，有些只是指出了主要特征，在临床把握上，仍需我们根据实际，进一步总结发展和弘扬。

### 脉证鉴别

此方应与麦门冬汤脉证进行鉴别。两方脉证均表现为左寸部细而不容易探及，区别的重点在于此方脉证仍有余脉很细而涩，而麦门冬汤脉证除寸部以外，余部细的脉象就相对不是很明显，兼以两方的方证区别很大，脉证合参是很容易区别，这也是强调脉证合参的原因之所在。

针对临床中四肢厥冷的症状，临床中应当将常用治疗方法的代表方进行鉴别。四逆汤脉证特征为右尺脉不及，四逆散表现是左关部中位非常有力，所以，虽然症状表现非常相似，但结合脉证，非常容易鉴别。


---

## 4. 阳虚——附子泻心汤

### 脉证解读

中焦实热证与右手关部太过脉对应，下焦虚寒证与右手尺部不及脉对应。临床体会此方脉证，以在右手关部容易触及有力的太过脉，而进一步探查右手尺部为不及脉。

需要注意，虽然此方中既有实证又有虚证，脉证中既有太过脉又有不及脉，但是有主次之分，以右手尺部显著不及为主，右手关部太过为次。图中以最无力的不及脉表达右手尺部，以较强脉动力量的太过脉表达右手关部，意思是以正常健康脉的脉动力量为标准，右手不及脉明显小于标准，而右手太过脉稍微大于标准。如果主次颠倒，就不是此方脉证。

### 脉证鉴别

临床中，应当与此方病机、脉证均相似的大黄附子汤证进行鉴别。大黄附子汤的右手关部太过脉力量大于此方，而尺部不及脉的力量，也大于本方，结合方证，不难鉴别。

同样，此方应当与表现为右手关部最为有力的诸多脉证进行鉴别。比如，与大黄黄连泻心汤相比，此方右手尺部更无力。与半夏泻心汤相比，同样是此方右尺部更无力。与枳术汤、泽泻汤等治疗水饮证的诸方相比，以弦的水饮脉和滑数的实热证脉象进行区别。
