《长沙药解》自序
==================
清·黄元御

玉楸子悲先圣之不作，后学之多悖，处滑靡波流之日，思以一篑障江河，垂帘著述，十载于兹矣。以为书者，庸工之法律，药者，庸工之刃斧，千载大难，吾将解之。

张雎阳曰：未识人伦，焉知天道？天道远，人理近。始欲与之言人理，人理玄，物性昭，今且与之晰物性。恒有辨章百草之志，未遑也。

辛未秋，南浮江淮，客阳邱，墨墨不得意。癸酉仲春之初，东郊气转，北陆寒收，遂乃远考农经，旁概百氏。近古以来，李时珍作《纲目》，搜罗浩衍，援引该洽，备牛扁狗骨之木，列鸡头鸭脚之草，采神经怪牒以炫其奇，征野史稗官以著其富，纪载博矣，而丑谬不经。

嗟乎！未识人理，焉知物性？今欲与之言物性，仍兼与之晰人理。大凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝。

自兹以降，火水未济，而世无真医，医无真药，以之为方，则方非其方，以之为药，则药非其药。人理之不明，物性之不达，遂使卢扁不生，而天札载途，可胜叹哉！

乃取仲景方药笺疏之，作《长沙药解》。停笔怆怀，中宵而叹。公孙悼倍偏枯之药，以起死人，其药不灵。何则？人已死也。然以治偏枯，则其药灵。偏枯者，半死半生也。偏枯之人而使之不枯，是半死之人而使之不死也。则谓公孙悼之药能起死人也可。今以起死人之药而治偏枯，其药亦不灵，非药之不灵，人之不解也。

噫！前古圣人尝草木而作经，后古圣人依感复而立法，欲以生人，而后世乃以之杀人，由其不解人理、不解物性也。

癸酉二月 昌邑黄元御序
