# 四圣心源 · 补全卷

## 卷三 · 脉法解

### 寸口脉法
寸口者，手太阴之动脉，气血之先也。气口成寸，以决死生。盖心主脉，肺主气，营行脉中，卫行脉外，营卫周流，如环无端。寸口之脉，阳明之所变见也。黄帝问曰：脉有三部，部有四经，手有太阴、阳明，足有太阳、少阴，为上下部，何谓也？岐伯对曰：手太阴、阳明，金也；足少阴、太阳，水也。金生水，水流下行而不能上，故在下部也。寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，气行五十周于身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆尽，脉终矣。所谓经脉者，常不可见也。其虚实也，以气口知之。脉之大会，手太阴也。此寸口之脉，所以成寸而决死生也。

### 寸口人迎脉法
人迎者，足阳明之动脉，在喉之两旁，所谓夹喉两旁一寸半是也。寸口者，手太阴之动脉，在腕之寸口，所谓高骨旁是也。人迎主外，寸口主中。人迎盛坚者，伤于寒；寸口盛坚者，伤于食。人迎大一倍于寸口，病在足少阳；一倍而躁，在手少阳。人迎二倍，病在足太阳；二倍而躁，在手太阳。人迎三倍，病在足阳明；三倍而躁，在手阳明。寸口大一倍于人迎，病在足厥阴；一倍而躁，在手厥阴。寸口二倍，病在足少阴；二倍而躁，在手少阴。寸口三倍，病在足太阴；三倍而躁，在手太阴。人迎与寸口俱盛四倍以上，命曰关格。关格者，与之短期。

### 三部九候脉法
三部者，寸、关、尺也。九候者，浮、中、沉也。上部法天，主胸以上至头之有疾也；中部法人，主膈以下至脐之有疾也；下部法地，主脐以下至足之有疾也。故上部之候，有外、有内；中部之候，有外、有内；下部之候，有外、有内。三部各有浮、中、沉，是为九候。九候虽殊，其实一也。独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。形肉已脱，九候虽调，犹死也。七诊虽见，九候皆从者，不死。所言不死者，风气之病，及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者，死矣。必发哕噫。必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之。其脉疾者，不病；其脉迟者，病；脉不往来者，死；皮肤著者，死。

### 脏腑脉象
心脉浮大而散，肺脉浮涩而短，肝脉沉弦而长，肾脉沉石而滑，脾脉缓大而敦。此五脏之脉也。六腑之脉，随脏主气。心合小肠，脉大而洪；肺合大肠，脉浮而短；肝合胆，脉弦而长；脾合胃，脉缓而大；肾合膀胱，脉沉而石。此六腑之脉也。五脏者，中之守也。中盛脏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶，不避亲疏者，此神明之乱也。仓廪不藏者，是门户不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。

### 四时脉体
春脉如弦，夏脉如钩，秋脉如浮，冬脉如营，脾脉者土也，孤脏以灌四旁者也。春脉者，肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反此者病。其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。夏脉者，心也，南方火也，万物之所以盛长也。故其气来盛去衰，故曰钩。反此者病。其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛去反盛，此谓不及，病在中。秋脉者，肺也，西方金也，万物之所以收成也。故其气来，轻虚以浮，来急去散，故曰浮。反此者病。其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也。故其气来沉以搏，故曰营。反此者病。其气来如弹石者，此谓太过，病在外；其去如数者，此谓不及，病在中。

### 真脏脉义
真肝脉至，中外急，如循刀刃，责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折，乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子，累累然，色赤黑不泽，毛折，乃死。真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折，乃死。真肾脉至，搏而绝，如指弹石，辟辟然，色黑黄不泽，毛折，乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折，乃死。诸真脏脉见者，皆死不治也。所谓真脏脉者，真脏之气独见，胃气则绝，故曰死。

### 浮沉大小
浮者为阳，沉者为阴。大者为阳，小者为阴。浮者，脉在肉上行也，轻手得之。沉者，脉在肉下行也，重手得之。大者，脉状粗大，来盛去衰也。小者，脉状细小，来微去弱也。浮则为风，沉则为寒。大则为热，小则为寒。浮大则病进，沉细则病退。浮大昼加，沉细夜加。浮大昼死，沉细夜死。

### 二十四脉
浮沉、迟数、滑涩、大小、长短、缓紧、石芤、促结、弦牢、濡弱、散伏、动代，凡二十四脉。

浮脉者，下指即得，如木浮水。主表，主风。沉脉者，下指沉重，如石投水。主里，主寒。

迟脉者，一息三至。主寒。数脉者，一息六至。主热。

滑脉者，往来流利，如盘走珠。主痰，主饮，主宿食。涩脉者，往来艰涩，如刀刮竹。主血少，主精伤。

大脉者，应指满溢。主热，主邪盛。小脉者，应指细细。主虚，主气少。

长脉者，首尾相应，过于本位。主阳毒。短脉者，首尾不相顾。主气损。

缓脉者，一息四至，来去和缓。主湿。紧脉者，来往有力，左右弹指。主寒，主痛。

石脉者，沉坚如石。主寒。芤脉者，浮大中空。主失血。

促脉者，来去数疾，时一止。主阳盛。结脉者，来去缓慢，时一止。主阴盛。

弦脉者，端直以长，如张弓弦。主肝，主饮。牢脉者，沉而有力，实大弦长。主寒积。

濡脉者，浮而细软。主虚湿。弱脉者，沉而细软。主虚衰。

散脉者，大而散漫，涣而不收。主气散。伏脉者，沉极推筋着骨。主邪闭。

动脉者，厥厥动摇，滑数如珠。主惊。代脉者，动而中止，不能自还。主脏绝。
（内容由AI生成，仅供参考）
