《长沙药解》药味选录
=======================

【甘草】 卷一
味甘，气平，性缓。入足太阴脾、足阳明胃经。备冲和之正味，秉淳厚之良资，入金木两家之界，归水火二气之间，培植中州，养育四旁。交媾精神之妙药，调济气血之灵丹。

【人参】 卷一
味甘、微苦，气微温。入足阳明胃、足太阴脾经。补中气而益脾胃，温清阳而消阴翳，走经络而益营卫，扶中州而转四象。

【干姜】 卷一
味辛，性温。入足太阴脾、足阳明胃、足厥阴肝经。燥湿温中，行郁降浊，补益火土，消纳饮食，暖脾胃而温手足，调阴阳而定呕吐，下冲逆而平咳嗽，提脱陷而止滑泄。凡脏腑沉寒痼冷、经络凝滞坚结，无不治之。

【茯苓】 卷四
味甘，气平。入足阳明胃、足太阴脾、足少阴肾、足太阳膀胱经。利水燥土，泻饮消痰，善安悸动，最豁郁满。除汗下之烦躁，止水饮之燥渴，淋癃泄痢之神品，崩漏遗带之妙药，气鼓与水胀皆灵，反胃共噎膈俱效。功标百病，效著千方。泻水燥土，冲和淡荡，百病皆宜，至为良药。道家称其有延年之功，信非过也。

【白术】 卷一
味甘、微苦，气温。入足太阴脾、足阳明胃经。补中燥湿，止渴生津，最益脾精，大养胃气，降浊阴而进饮食，升清阳而消水谷。善止呕吐，能医泄利。

【桂枝】 卷二
味甘、辛，气香，性温。入足厥阴肝、足太阳膀胱经。疏木达郁，通经行血，升清阳之脱陷，降浊阴之冲逆，舒筋脉之急挛，利关节之壅阻。入肝家而行血分，走经络而达营郁，最调木气，善解风邪。为内外感伤、上下虚实之要药。

【半夏】 卷四
味辛，气平。入手太阴肺、足阳明胃经。降胃逆而止呕吐，开胸膈而下冲气，消咽肿而止咳逆，平头眩而止悸惊。为降浊阴、开痞塞之要药。

【附子】 卷四
味辛、苦，气温。入足太阴脾、足少阴肾经。暖水燥土，泻湿除寒。走中宫而温脾，入下焦而暖肾，补垂绝之火种，续将断之阳根。治手足厥冷，开脏腑阴滞，定腰腹之疼痛，舒踝膝之挛拘，通经脉之寒瘀，消疝瘕之冷结。降浊阴之上逆，能回哕噫，提清阳之下陷，可止胀满。

【芍药】 卷二
味酸、微苦，性微寒。入足厥阴肝、足少阳胆经。清胆火而除血热，泻肝风而止腹痛。调经和血，敛营止汗，柔肝而安脾土，泻木而清风燥。

【麻黄】 卷三
味苦、辛，气温。入手太阴肺、足太阳膀胱经。开皮毛而泻卫郁，利小便而散水湿。散寒邪而发表，止喘嗽而降逆。

【五味子】 卷四
味酸、微苦、咸，气涩。入手太阴肺经。敛辛金而止咳，收庚金而住泻。降逆气，止嗽喘，敛肺归肾，纳气归根。

