# 长沙药解（补全）

Result: 好的，这是黄元御《长沙药解》卷一（共32味药）的原文内容。

***

【甘草】

味甘，气平，性缓。入足太阴脾、足阳明胃经。备冲和正味，秉淳厚之性，可升可降，能表能里，善解百毒，能补诸虚。
《伤寒》炙甘草汤，甘草四两，炙，生姜三两，人参二两，生地黄一斤，桂枝三两，阿胶二两，麦门冬半升，麻仁半升，大枣十二枚。治伤寒脉结代，心动悸者。以阴旺土湿，胃气上逆，浊阴填塞，脉络凝涩，致心律失常，结代相承。甘草培土补中，脾胃气旺，则清阳升发，浊阴莫作，血脉通利，悸动皆安。
《金匮》甘草粉蜜汤，甘草二两，白粉一两，熬香，和白蜜一两。治蛔虫病，吐涎心痛，发作有时者。以土虚木燥，蛔虫妄动，攻扰心君，故作痛。甘草补土，白粉杀虫，白蜜润燥，缓急止痛。
甘草，味甘，大补中气，调和诸药。凡仲景诸方，无有不酌用甘草，以调其燥烈峻猛之性，使无伤正气。

【白术】

味甘、微苦，入足阳明胃、足太阴脾经。补中燥湿，止渴生津，最益脾精，大养胃气，降浊阴而进饮食，善止呕吐，升清阳而消水谷，能医泄利。
《伤寒》理中丸，人参、甘草、白术、干姜各三两。治太阴腹痛，自利不渴者。以脾土湿寒，木邪克脾，清阳陷而浊阴逆。白术燥土而泻湿，干姜温中以治寒，人参、甘草补中而生津。
《金匮》白术附子汤，白术二两，附子一枚，甘草一两，生姜一两半，大枣六枚。治风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者。以汗出当风，或久伤取冷，致水湿内停，流于关节。白术燥土利湿，附子暖水驱寒，姜、枣、甘草调和营卫。
白术，性颇壅滞，若气滞胀闷，宜佐以疏利之品。

【人参】

味甘、微苦，入足阳明胃、足太阴脾经。益气补中，生津止渴，宁心定悸，除烦退热。
《伤寒》白虎加人参汤，石膏一斤，知母六两，甘草二两，粳米六合，人参三两。治伤寒脉洪大，大渴引饮，汗出恶热者。以阳明燥热，气阴两伤。人参益气生津，佐石膏、知母以清热。
《金匮》桂枝加人参汤，即桂枝新加汤，桂枝三两，芍药四两，甘草二两，人参三两，大枣十二枚，生姜四两。治发汗后，身疼痛，脉沉迟者。以汗泄血中温气，阳虚营陷。人参补气以生血，桂枝、芍药通经而止疼。
人参，以益气为本，凡气曰将脱，或者虚损劳伤，必以此药为君。若外感暴病，邪气方盛，断不可滥用，以补住邪气。

【大枣】

味甘、微辛、微苦，入足太阴脾、足阳明胃经。补脾精而生血，化胃气而生津，调和营卫，培土补虚。
《伤寒》小柴胡汤，柴胡半斤，黄芩三两，人参三两，甘草三两，半夏半斤，生姜三两，大枣十二枚。治少阳伤寒，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕者。以少阳相火郁发，土木交侵。大枣补脾精以滋肝血，佐参、草以扶中气。
《金匮》十枣汤，芫花熬、甘遂、大戟各等分，大枣十枚。治悬饮内痛，脉沉而弦者。以水流胁下，肝邪横逆。大枣保脾土而制水毒，缓诸药之峻烈。
大枣，纯和甘缓，补而不腻，和营卫，润肌腠，若与生姜并用，则调和之力尤捷。

【胶饴】

味甘，微温，入足太阴脾、足阳明胃经。补虚乏，养肌肉，止腹痛，润肺燥，缓急止痛。
《伤寒》小建中汤，桂枝三两，甘草三两，大枣十二枚，芍药六两，生姜三两，胶饴一升。治伤寒阳脉涩，阴脉弦，腹中急痛者。以木郁克土，经脉束迫，是以急痛。胶饴、大枣、甘草补脾精而缓急，姜、桂、芍药达木郁而清风。
《金匮》大建中汤，蜀椒二合，干姜四两，人参二两，胶饴一升。治心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近者。以寒气坚凝，冲攻作痛。胶饴、人参培土而建中，椒、姜暖下而温上。
胶饴，乃粳米、大麦煎熬而成，最补脾精，润达大肠，若作硬块，即白饴糖也。

【粳米】

味甘，入足太阴脾、足阳明胃经。益气补中，除烦止渴，厚肠胃，资化生。
《伤寒》白虎汤，石膏一斤，知母六两，甘草二两，粳米六合。治阳明伤寒，脉洪大，汗出，大烦大渴，背微恶寒者。以阳明燥热，伤耗胃津。粳米益气生津，佐石膏、知母以清热保津。
《金匮》桃花汤，赤石脂一斤，干姜一两，粳米一升。治少阴病，下利便脓血者。以水土寒湿，肝脾陷泄。粳米补脾而养血，石脂固脱而止利，干姜温中以驱寒。
粳米，为五谷之长，得天地中和之气，不偏不倚，最宜常服，以养胃气。

【薏苡】

味甘，气香，入足太阴脾、足阳明胃经。利水去湿，舒筋除痹，排脓击浊，清热消痈。
《金匮》薏苡附子散，薏苡十五两，大附子十枚。治胸痹缓急者。以湿土之气，淫溢经脉，阻碍气血。薏苡泻湿而降浊，附子破结而温寒。
《金匮》麻黄杏仁薏苡甘草汤，麻黄去节汤泡，甘草炙，薏苡各一两，杏仁十个去皮尖炒。治病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。以汗出当风，或久伤取冷所致。薏苡利湿而舒筋，麻黄发表而泄湿，杏仁利气，甘草补中。
薏苡，性燥能除湿，微寒能清热，凡湿痹挛急，肺痈肠痈，皆为主药。

【小麦】

味甘、微苦，入足太阴脾、手少阴心经。养心气，润燥金，除烦止渴，止汗安眠。
《金匮》甘麦大枣汤，甘草三两，小麦一升，大枣十枚。治妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸者。以燥土湿寒，木火郁陷，君相二火，升泄莫藏。小麦养心而除烦，甘草、大枣补脾而缓急。
小麦，得四时之气，为五谷之贵。关于养心，当有灵效。若炒焦研面，更能止泻。

【大麦】

味咸，气平，入足阳明胃、手太阴肺经。利水通淋，止渴消烦，益气调中，化食下气。
《伤寒》大麦粥汁，方见《外台秘要》引仲景方，治水肿，利小便。以大麦下气而行水，通调水道。
大麦，亦能疏肝，优于消食。若芽生，名麦芽，其性更升，专入足阳明、足厥阴，善化谷食，能通宿滞。

【神曲】

味辛、甘，温，入足太阴脾、足阳明胃经。化谷消食，健脾调中，止泻利水，破结攻坚。
《金匮》薯蓣丸，薯蓣三十分，当归、桂枝、曲、干地黄、豆黄卷各十分，甘草二十八分，人参七分，芎䓖、芍药、白术、麦门冬、杏仁、柴胡、桔梗、茯苓各五分，阿胶七分，干姜三分，白蔹二分，防风六分，大枣百枚为膏。治虚劳诸不足，风气百疾。以气血亏损，外感风邪。神曲化食而健脾，佐诸药以补虚而祛风。
神曲，乃以杏仁、赤小豆、青蒿、苍耳、红蓼，加入面粉、麸皮，发酵而成。专主化腐朽为神奇，凡鱼肉、瓜果、米面诸积，皆能消磨。

【吴茱萸】

味辛、苦，性温，气味俱厚，可升可降，入足阳明胃、足太阴脾、足少阴肾、足厥阴肝经。温中泻湿，开郁破滞，降逆止呕，散寒止痛。
《伤寒》吴茱萸汤，吴茱萸一升，人参三两，生姜六两，大枣十二枚。治食谷欲呕，少阴病吐利，手足逆冷，烦躁欲死者。以胃气上逆，而吞酸吐食，寒气下沉，而腹痛下利。吴茱萸温中而降逆，人参、姜、枣补虚而散寒。
《金匮》九痛丸，附子、生狼牙、巴豆、人参、干姜、吴茱萸各一两。治九种心痛。以寒邪结聚，气血瘀阻。吴茱萸散寒以止痛，合诸热药以破阴凝。
吴茱萸，其性极燥，最驱寒湿，凡肝胃虚寒，浊阴上逆，头巅痛，疝气痛，皆所必需。

【蜀椒】

味辛，性温，入足阳明胃、足厥阴肝、足少阴肾、足太阴脾经。暖中宫而温脾胃，驱积冷而化停痰，杀虫止呕，止痛散结。
《伤寒》大建中汤，蜀椒二合，干姜四两，人参二两，胶饴一升。治心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，见有头足，上下痛而不可触近者。以寒气坚实，冲攻作痛。蜀椒、干姜暖下焦而温中，人参、胶饴益气而缓急。
《金匮》蜀椒丸，蜀椒、当归、附子各三两。治产后腹痛，恶寒，血虚内寒者。以血弱气寒，木郁克土。蜀椒温寒而暖水，当归养血而清风，附子暖水以驱寒。
蜀椒，闭口者杀人。其性辛燥，不可多用，若入大肠，导气下行，最治久痢。

【干姜】

味辛，性温，入足阳明胃、足太阴脾、足厥阴肝、手太阴肺经。燥湿温中，行郁降浊，补火泻水，消痰下食，除转筋霍乱，止呕逆咳嗽。
《伤寒》四逆汤，甘草二两，干姜一两半，附子一枚。治少阴病，下利清谷，手足厥逆，脉微欲绝者。以水土湿寒，阳气虚微。干姜温中以回阳，附子暖下以驱寒，甘草补中而培土。
《金匮》半夏干姜散，半夏、干姜各等分。治干呕，吐逆，吐涎沫者。以中气虚寒，气逆不降。干姜温胃而降逆，半夏涤饮而止呕。
干姜，即生姜之老者，晒干或烘干而成。生者辛散，干则温守。厥阴伤寒，脉迟，反与黄芩汤彻其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此为除中，必死。非干姜之温，不能救其危。

【生姜】

味辛，性散，入足阳明胃、足太阴脾、足厥阴肝、手太阴肺经。降逆止呕，泻满开郁，入肺胃而驱痰，走肝脾而行滞，荡胸中之瘀满，排胃后之浊阴。
《伤寒》桂枝汤，桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣。治太阳中风，头痛，发热，汗出，恶风者。以风伤卫气，营弱卫强。生姜疏利皮毛，发散风寒，佐大枣以调和营卫。
《金匮》生姜半夏汤，半夏半升，生姜汁一升。治病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者。以痰饮停结，气逆不降。生姜散郁结而降逆，半夏驱痰饮而开郁。
生姜，其性升散，能通神明，去秽恶。若隔兼治，合大枣能调和百药。

【半夏】

味辛，气平，入手太阴肺、足阳明胃经。下冲逆而除咳嗽，降浊阴而止呕吐，排决水饮，清肃痰涎，开胸膈胀塞，消头目眩晕。
《伤寒》小半夏汤，半夏一升，生姜半斤。治呕家渴者，为欲解，渴反不渴者，心下有支饮故也。以痰饮内阻，气不化水。半夏排决痰饮，生姜降逆止呕。
《金匮》半夏厚朴汤，半夏一升，厚朴三两，茯苓四两，生姜五两，苏叶二两。治妇人咽中如有炙脔者。以湿土堙塞，肺气不降。半夏、厚朴降逆而驱浊，茯苓泄湿，苏叶、生姜利气而解表。
半夏，噪声有毒，用时必用生姜佐制，以杀其毒。若法制太过，则药效大减。凡痰湿阻滞，痞闷不通，非此不除。

【代赭石】

味苦，气寒，入足阳明胃经。降胃逆而止呕吐，平肝气而息惊悸，凉血泄热，坠痰下气。
《伤寒》旋覆代赭汤，旋覆花三两，人参二两，生姜五两，代赭石一两，甘草三两，半夏半升，大枣十二枚。治伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者。以土败胃逆，浊气不降。代赭石重坠而降逆，旋覆花行血而涤浊，参、甘、姜、枣补中止噫。
代赭石，铁色赤红，体重质坚。能坠积聚，消痈肿，若小儿惊痫，女子赤沃漏下，皆能疗之。

【厚朴】

味苦、辛，微温，入足阳明胃、足太阴脾、足厥阴肺经。降冲逆而止嗽，破壅阻而定喘，驱浊物而下痰，消宿食而涤饮，泄满降逆，善止呕吐。
《伤寒》厚朴生姜半夏甘草人参汤，厚朴半斤，生姜半斤，半夏半升，甘草二两，人参一两。治发汗后，腹胀满者。以脾虚气滞，壅闷不运。厚朴破滞而消满，生姜、半夏降逆而散滞，参、草补中而益气。
《金匮》厚朴七物汤，厚朴半斤，甘草、大黄各三两，大枣十枚，枳实五枚，桂枝二两，生姜五两。治病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故者。以表里同病，气滞热结。厚朴泄满而降逆，大黄、枳实荡涤肠胃，桂、甘、姜、枣调和营卫。
厚朴，其性克伐，易伤正气，若虚满者，必当慎用，或佐以参、术。

【枳实】

味苦、酸，性寒，入足阳明胃、手太阴肺经。破结消痞，泻满降逆，化积行瘀，消痰化食。
《伤寒》大承气汤，大黄四两，厚朴半斤，枳实五枚，芒硝三合。治阳明病，谵语，潮热，脉滑而疾，腹胀满痛者。以阳明腑实，地道不通。枳实破结而泄滞，大黄、芒硝攻积而清热，厚朴泄满而降逆。
《金匮》枳术汤，枳实七枚，白术二两。治心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作。以气滞水停，结于心下。枳实破结而消痞，白术燥湿而利水。
枳实，乃枳壳之小者，其性酷烈，专主破气。若枳壳则性和缓，主治高而主气，枳实主治下而主血。

【栀子】

味苦，气寒，入手少阴心、足太阴脾、足厥阴肝、手太阴肺经。泻心肺之烦热，除肝脾之湿蒸，清胃劫暑，凉肺解渴，吐胸膈之浊瘀，退皮肤之熏黄。
《伤寒》栀子豉汤，栀子十四枚，香豉四合。治发汗吐下后，虚烦不得眠，反复颠倒，心中懊憹者。以脏腑虚烦，阳气升泄。栀子清烦热而除懊憹，香豉散郁而发表。
《金匮》栀子大黄汤，栀子十四枚，大黄一两，枳实五枚，豉一升。治酒黄疸，心中懊憹，或热痛者。以酒湿内郁，瘀热在里。栀子、豉清烦热而吐瘀，大黄、枳实泻实热而荡积。
栀子，仁体轻悍，专清气分之热。若炒黑用之，则能清血分之热，且减其寒性。

【香豉】

味苦、甘，微寒，入足太阴脾、手太阴肺经。调中下气，化毒除烦，解表发汗，安胎止血。
《伤寒》栀子豉汤，栀子十四枚，香豉四合。治发汗吐下后，虚烦不得眠，反复颠倒，心中懊憹者。以表邪未解，里热已盛。香豉解表而宣郁，栀子清里而除烦。
《金匮》瓜蒂散，瓜蒂一分，赤小豆一分，香豉一合。治病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉不得息者，此为胸有寒也。当吐之。以寒痰结聚，阻隔肺气。香豉调和胃气，佐瓜蒂以涌吐寒痰。
香豉，乃黑豆蒸熟，发酵而成。能升能散，凡伤寒温疫，头痛寒热，疟痢斑疹，皆能治之。

【瓜蒂】

味苦，性寒，有毒，入足阳明胃、手太阴肺经。吐胸膈之寒痰，泻头目之湿热，消水肿，散风眩。
《伤寒》瓜蒂散，瓜蒂一分，赤小豆一分。治胸有寒，当吐之。以寒痰结聚，阻隔气机。瓜蒂涌吐寒痰，赤小豆利水行血，香豉煎汁，以和胃气。
《金匮》瓜蒂散，治宿食在上脘，当吐之。以饮食停滞，填塞胃口。瓜蒂催吐，使宿食得以下行。
瓜蒂，即甜瓜之蒂也。其性极涌，能吐风热痰涎。若血虚体弱，及失血证，切勿轻用。

【蜀漆】

味辛、苦，性寒，有毒，入足阳明胃、手太阴肺经。破坚积，消痈肿，驱逐痰涎，发散表邪。
《伤寒》蜀漆散，蜀漆、云母、龙骨各等分。治疟病，寒多热少者。以寒湿内盛，阳气郁陷。蜀漆吐湿痰而发越阳气，云母、龙骨收涩而固脱。
《金匮》牡蛎汤，牡蛎四两，麻黄四两，甘草二两，蜀漆三两。治牡疟。以痰结阴分，阳气不达。蜀漆逐痰散结，麻黄发表透邪，牡蛎软坚化积，甘草和中。
蜀漆，即常山苗也。其性虽猛，专于祛痰截疟。若非邪实气壮，不可轻试。

【藜芦】

味辛、苦，性寒，有毒，入足阳明胃、手太阴肺经。吐风痰，通喉痹，杀虫毒，治疥癣。
《金匮》藜芦甘草汤，方见《金匮》中风历节病篇，治手指臂肿，身体瞤瞤者。以风痰阻络，气血凝滞。藜芦涌吐风痰，甘草调和解毒。
藜芦，反诸参、芍、细辛、芍药。其性至毒，专于搜剔风痰，凡中风不语，癫痫发狂，皆能吐之。然不可轻用，用必损人。

【升麻】

味甘、苦，性辛，微寒，入足阳明胃、手阳明大肠、手太阴肺经。解毒透邪，升清阳于至阴之下，举陷下之阳气，散肌表之风热，解百毒之邪秽。
《伤寒》麻黄升麻汤，麻黄二两半，升麻一两一分，当归一两一分，知母、黄芩、葳蕤各十八铢，石膏、白术、干姜、芍药、天门冬、桂枝、茯苓、甘草各六铢。治伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。以里虚下寒，表邪郁热。升麻升散阳郁，解毒利咽，佐诸药以调和寒热。
升麻，乃升散之药，又能清热解毒。若中气下陷，久泄脱肛，子宫下坠，必以此升提之。

【葛根】

味甘、辛，性凉，入足阳明胃经。解肌发表，出汗解肌，清风润燥，降逆止咳，辟疫气，解酒毒。
《伤寒》葛根汤，葛根四两，麻黄三两，桂枝二两，芍药二两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚。治太阳病，项背强几几，无汗恶风者。以卫气闭敛，经脉凝涩。葛根发表而解肌，通经而活络，佐麻黄、桂枝以发散风寒。
《金匮》葛根黄芩黄连汤，葛根半斤，甘草二两，黄芩三两，黄连三两。治太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者。以表邪内陷，湿热下利。葛根升清阳而止泻，芩、连清里热而除烦，甘草和中。
葛根，性轻清，能升能散。凡阳明头痛，发热恶寒，及疟疾病，皆为主药。

【赤石脂】

味甘、酸、辛，性涩，入足太阴脾、手阳明大肠经。固大肠而收脱陷，暖胃气以消滞，止血止利，敛精固脱。
《伤寒》桃花汤，赤石脂一斤，干姜一两，粳米一升。治少阴病，下利便脓血者。以水土寒湿，肝脾陷泄。赤石脂固脱而止利，干姜温中以驱寒，粳米益气而生津。
《金匮》赤石脂禹余粮汤，赤石脂一斤，太一禹余粮一斤。治伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。以下焦滑脱，关门不固。赤石脂、禹余粮涩肠而固脱，利小便以实大便。
赤石脂，色赤入血，质重坠，性收涩。凡久泄久痢，崩漏带下，皆能固之。

【禹余粮】

味甘，性涩，入足太阴脾、手阳明大肠经。固大肠而止泻利，敛气血而止血溢，消水肿，除痞满。
《伤寒》赤石脂禹余粮汤，赤石脂一斤，太一禹余粮一斤。治下利不止，利在下焦者。以下焦滑脱，关门不固。禹余粮涩肠而固脱，佐赤石脂以厚肠胃。
禹余粮，乃山中土石之精，得太阴之镇厚。其性重坠，能镇安精神，固涩下焦。

【鸡子黄】

味甘，微温，入足太阴脾、手少阴心经。补脾精而益血，镇心气而清热，除烦定惊，安胎止利。
《伤寒》黄连阿胶汤，黄连四两，黄芩二两，芍药二两，阿胶三两，鸡子黄二枚。治少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧者。以君火升泄，水火未济。鸡子黄补脾精而养血，阿胶滋肾水而润燥，连、芩、芍药清君相之火。
鸡子黄，以乌鸡者为良。若煮熟去白，单用黄，煎油，能润枯燥，解热毒。

【麻仁】

味甘、苦，气平，入手阳明大肠、足太阴脾经。润燥通便，滑利机关，通淋利水，活血杀虫。
《伤寒》麻仁丸，麻仁二升，芍药半斤，枳实半斤，大黄一斤，厚朴一尺，杏仁一升。治趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约者。以胃强脾弱，津液枯槁。麻仁润燥而滑肠，杏仁利气而降逆，枳、朴、大黄泄热而攻实，芍药敛阴而和脾。
麻仁，即大麻之实也。其性滑利，能润大肠之燥结。若炒研入药，更能补益。

【白蜜】

味甘，性凉，入足太阴脾、手阳明大肠经。润燥软坚，泄热解毒，止咳止痢，止痛和中。
《伤寒》蜜煎导方，食蜜七合。治阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。以津液枯竭，肠道干涩。白蜜润燥而滑大便，导之使行。
《金匮》甘草粉蜜汤，甘草二两，白粉一两，熬香，和白蜜一两。治蛔虫病，吐涎心痛，发作有时者。以虫扰作痛。白蜜缓急而止痛，佐甘草、米粉以安蛔。
白蜜，乃蜜蜂采百花之精酿成。性极平和，能调和百药，解百毒。

【大黄】

味苦，性寒，入手足阳明、足太阴脾经。泻热行瘀，决壅开塞，荡涤肠胃，涤陈致新，夺土郁而通便，破瘀血而下流。
《伤寒》大承气汤，大黄四两，厚朴半斤，枳实五枚，芒硝三合。治阳明病，谵语，潮热，腹胀满痛，不大便者。以阳明腑实，地道不通。大黄攻积而泄热，芒硝软坚而润燥，枳、朴泄满而降逆。
《金匮》大黄牡丹汤，大黄四两，牡丹一两，桃仁五十个，瓜子半升，芒硝三合。治肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。以热毒壅聚，血瘀肉腐。大黄破瘀而泻热，丹皮、桃仁凉血而逐瘀，芒硝软坚，瓜子排脓。
大黄，号称“将军”，能戡定祸乱。若邪气盛而正气实，必以此药为前锋。若虚人便秘，必当慎用，或佐以补药。

【巴豆】

味辛，性温，有毒，入足阳明胃、手太阴肺经。泻寒积，破痰癖，逐水饮，杀虫毒，透经络，攻坚积。
《伤寒》白散方，桔梗三分，巴豆一分去皮心熬黑研如脂，贝母三分。治寒实结胸，无热证者。以寒邪固结，痰饮内实。巴豆破结而泻寒，桔梗开提肺气，贝母清热而涤痰。
《金匮》三物备急丸，大黄、干姜、巴豆各一两。治心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者。以寒湿凝结，气机闭塞。巴豆峻攻而破积，干姜温中而散寒，大黄荡涤而推陈。
巴豆，其性至烈，能开通闭塞，直达肠胃。若稍涉虚损，及蕴热伤津，切勿轻用。				
				
***

以上是《长沙药解》卷一的全部药味原文。请您确认后，我将准备输出后续卷次的内容。

Result: 这是黄元御《长沙药解》卷二、卷三、卷四的全部药味原文。

***

### 《长沙药解》卷二

【当归】

味甘、辛，性温，入足厥阴肝经。养血荣筋，败瘀破积，起白带，断赤痢，暖腰膝，润肌肤，诸血证必用之。
《伤寒》当归四逆汤，当归三两，桂枝三两，芍药三两，细辛三两，甘草二两，通草二两，大枣二十五枚。治厥阴病，手足厥寒，脉细欲绝者。以肝血虚寒，经脉凝涩。当归养血而荣脉，桂、芍疏木而清风，细辛、通草通经而达末。
《金匮》当归生姜羊肉汤，当归三两，生姜五两，羊肉一斤。治寒疝，腹中痛，及胁痛里急者。以寒伤厥阴，木郁克土。当归养血而清风，生姜散寒而降逆，羊肉补肝而温寒。
当归，辛温香窜，入肝脾而行血分。若血中气滞，或气中血滞，非此不能通达。

【阿胶】

味甘，气平，入足厥阴肝经。养阴荣木，补血滋肝，止胞胎之阻疼，收经血之陷漏，安胎保娠，实精填髓。
《伤寒》黄连阿胶汤，黄连四两，黄芩二两，芍药二两，阿胶三两，鸡子黄二枚。治少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧者。以君火升泄，水火未济。阿胶滋肾水而润燥，鸡子黄补脾精而养血，连、芩、芍药清君相之火。
《金匮》胶艾汤，干地黄六两，芎䓖二两，阿胶二两，甘草二两，艾叶三两，当归三两，芍药四两。治妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者。以肝脾阳虚，血不统摄。阿胶养血而止血，艾叶暖血而温经，地、芍、归、芎补养阴血，甘草补中。
阿胶，乃牛皮或驴皮熬成。主风淫木郁，最清风燥，理失眠，调腹痛。

【地黄】

味甘、微苦，性寒，入足太阴脾、足厥阴肝、足少阴肾经。凉血滋肝，清风润木，养血填精，息惊悸，止吐衄。
《伤寒》炙甘草汤，甘草四两，生姜三两，人参二两，生地黄一斤，桂枝三两，阿胶二两，麦门冬半升，麻仁半升，大枣十二枚。治伤寒脉结代，心动悸者。以阴旺土湿，胃气上逆。生地黄凉血而清风，阿胶、麦冬润燥而滋阴，桂、麻、姜、枣疏木而通经。
《金匮》肾气丸，干地黄八两，山药、山茱萸各四两，泽泻、茯苓、牡丹皮各三两，桂枝、附子各一两。治虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者。以肾水虚寒，风木枯燥。干地黄滋阴而凉血，山茱萸敛精而养血，附、桂暖水以行津。
地黄，有生熟之分。生者性寒，凉血滋燥；熟者性温，补血填精。凡内伤虚劳，非此不能滋养。

【芍药】

味酸、微苦，性凉，入足厥阴肝经。清风润木，养血荣筋，敛肝气之横逆，止腹痛之挛急，泻热除烦，收汗止血。
《伤寒》桂枝汤，桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣。治太阳中风，头痛，发热，汗出，恶风者。以风伤卫气，营弱卫强。芍药敛营血而止汗，清风木而止痛。
《金匮》芍药甘草汤，芍药四两，甘草四两。治脚挛急。以血燥筋缩，木郁风动。芍药清风而润燥，甘草补脾而缓急。
芍药，白者入脾，赤者入肝。白者养血，赤者破血。凡肝气郁结，胁痛腹痛，月经不调，皆能调之。

【防风】

味甘、辛，入足厥阴肝经。燥湿去风，疏泄营卫，发表出汗，通经活络，止痉定惊。
《伤寒》防风通圣散，防风、川芎、当归、芍药、大黄、薄荷、麻黄、连翘、芒硝各半两，石膏、黄芩、桔梗各一两，滑石三两，甘草二两，荆芥、白术、栀子各一分。治风热壅盛，表里三焦皆实者。以防风疏风而泄热，佐诸药以攻散表里。
防风，乃风药中之润剂。能御风寒，亦能驱散风邪。若同解毒药，则能利大小便。

【柴胡】

味苦，性寒，入足少阳胆经。清胆经之相火，泻厥阴之热邪，解表退烧，升阳舒郁，寒热往来之要药。
《伤寒》小柴胡汤，柴胡半斤，黄芩三两，人参三两，甘草三两，半夏半斤，生姜三两，大枣十二枚。治少阳伤寒，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕者。以少阳相火郁发，土木交侵。柴胡升清阳而达木郁，黄芩清相火而泻热，半夏、姜、枣降逆而和中。
《金匮》柴胡桂姜汤，柴胡半斤，桂枝三两，干姜二两，栝蒌根四两，黄芩三两，牡蛎二两，甘草二两。治疟病发渴者，亦治劳疟。以少阳太阴，湿寒偏盛。柴胡清少阳之热，桂、姜达太阴之郁，黄芩清上，蒌根润下。
柴胡，其性升发，能直升少阳之气。若肝肾阴虚，火旺气升，忌之。

【黄芩】

味苦，性寒，入足少阳胆、足厥阴肝经。清相火而断下利，泻湿热而治黄疸，止血止崩，安胎除烦。
《伤寒》黄芩汤，黄芩三两，芍药二两，甘草二两，大枣十二枚。治太阳与少阳合病，自下利者。以相火郁发，土金受刑。黄芩清相火而止利，芍药敛营血而清风，甘、枣补中以化气。
《金匮》泻心汤，大黄二两，黄连一两，黄芩一两。治心气不足，吐血衄血者。以君相二火，升泄上炎。黄芩、黄连泻火而凉血，大黄通腑而泄热。
黄芩，枯而大者，名枯芩，主入肺经，清上焦之火；实而细者，名条芩，主入大肠，清下焦之湿。

【黄柏】

味苦，性寒，入足厥阴肝经、足太阴脾经。清下焦之湿热，泻龙雷之相火，止血痢，除带下，治痿厥，济阴精。
《伤寒》白头翁汤，白头翁二两，黄柏三两，黄连三两，秦皮三两。治热利下重者。以湿热伤肝，气滞下陷。黄柏清下焦之湿热，黄连泻火以解毒，白头翁、秦皮凉血以治利。
《金匮》栀子柏皮汤，栀子十五枚，甘草一两，黄柏二两。治伤寒身黄发热者。以湿热郁蒸，遍身发黄。黄柏泻下焦之湿热，栀子清上焦之烦热，甘草和中。
黄柏，乃足少阴之引经药。若肾虚火动，非此不能降之。

【白头翁】

味苦，性寒，入足厥阴肝经。清热凉血，解毒止痢，疗血痔，除疝气。
《伤寒》白头翁汤，白头翁二两，黄柏三两，黄连三两，秦皮三两。治热利下重者。以湿热伤肝，气滞下陷。白头翁清肝热而凉血，秦皮敛相火而固脱，连、柏泻火以燥湿。
白头翁，其性苦寒，专于凉血。凡热毒下利，纯血鲜红，及鼻衄吐血，皆能止之。

【秦皮】

味苦，性寒，入足厥阴肝经。清肝明目，祛风除湿，凉血止痢，收涩固脱。
《伤寒》白头翁汤，白头翁二两，黄柏三两，黄连三两，秦皮三两。治热利下重者。以湿热伤肝，气滞下陷。秦皮敛相火而固脱，白头翁清肝热而凉血，连、柏泻火以燥湿。
秦皮，色青，专入肝经。能洗目中青翳，除肤中白膜。

【白蔹】

味苦、辛，性微寒，入足少阳胆、足厥阴肝经。清热散结，解毒消肿，生肌止痛，敛疮除脓。
《金匮》薯蓣丸，薯蓣三十分，当归、桂枝、曲、干地黄、豆黄卷各十分，甘草二十八分，人参七分，芎䓖、芍药、白术、麦门冬、杏仁、柴胡、桔梗、茯苓各五分，阿胶七分，干姜三分，白蔹二分，防风六分，大枣百枚为膏。治虚劳诸不足，风气百疾。以气血亏损，外感风邪。白蔹清热解毒，敛疮生肌，佐诸药以补虚而祛风。
白蔹，乃敛疮之要药。凡痈肿疽疮，面上疱疮，皆能消之。

【豆黄卷】

味甘，性平，入足太阴脾、足阳明胃经。清热解毒，利湿发汗，调和脾胃，消水胀。
《金匮》薯蓣丸，薯蓣三十分，当归、桂枝、曲、干地黄、豆黄卷各十分，甘草二十八分，人参七分，芎䓖、芍药、白术、麦门冬、杏仁、柴胡、桔梗、茯苓各五分，阿胶七分，干姜三分，白蔹二分，防风六分，大枣百枚为膏。治虚劳诸不足，风气百疾。以气血亏损，外感风邪。豆黄卷发散宣通，利水解毒，佐诸药以补虚而祛风。
豆黄卷，乃黑大豆发芽晒干而成。最清心火，除湿热。凡湿痹筋挛，膝痛腹水，皆能利之。

【苦参】

味苦，性寒，入足少阴肾、足太阴脾、足厥阴肝经。清热燥湿，杀虫止痒，利尿除痈，通淋利水。
《金匮》苦参汤，苦参一升。治狐惑病，蚀于下部者，咽干。以湿热下注，虫蚀肛门。苦参清湿热而杀虫，煎汤外洗，或内服。
苦参，专主祛湿。凡湿热发黄，肠风下血，疥癞脓窠，皆能治之。

【生梓白皮】

味苦，性寒，入足少阳胆、足厥阴肝经。清热利湿，解毒透疹，治黄疸，除身热。
《伤寒》麻黄连轺赤小豆汤，麻黄二两，连轺二两，杏仁四十个，赤小豆一升，大枣十二枚，生梓白皮一升，生姜二两，甘草二两。治伤寒瘀热在里，身必黄。以湿热郁蒸，身发黄。生梓白皮清肺金而解表，佐连轺、赤小豆以清热利湿。
生梓白皮，乃梓树根之皮。能降逆气，止呕吐，除热毒。

【甘李根白皮】

味咸，性大寒，入足厥阴肝经。清肝降逆，理气止痛，下气消渴，治奔豚。
《金匮》奔豚汤，甘草、芎䓖、当归各二两，半夏四两，黄芩二两，生葛五两，芍药二两，生姜四两，甘李根白皮一升。治奔豚气上冲胸，腹痛，往来寒热。以肝气奔豚，气上冲咽喉。甘李根白皮清肝热而降逆气，佐归、芍、芎、葛以养血而升清。
甘李根白皮，乃李树根之白皮。专主降气，凡奔豚气上冲，及疝气刺痛，皆能平之。

【狼牙】

味苦、酸，性寒，有毒，入足厥阴肝经。清热燥湿，杀虫止痒，治疥癣，除阴蚀。
《金匮》狼牙汤，狼牙三两。治少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀疮烂者，狼牙汤洗之。以湿热下注，虫蚀阴中。狼牙清热燥湿，杀虫止痒。
狼牙，其性至毒，专于攻毒杀虫。凡恶疮疥癞，皆能杀之。

【猪胆汁】

味苦，性寒，入足少阳胆、足厥阴肝经。清肝胆之郁热，润燥通便，解毒杀虫，引药入经。
《伤寒》白通加猪胆汁汤，葱白四茎，干姜一两，附子一枚，人尿五合，猪胆汁一合。治少阴病，下利脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者。以阴盛格阳，阳气外越。猪胆汁苦寒，反佐热药，引入阴分，使热药不被寒气所格拒。
猪胆汁，乃猪之胆也。能润燥结，泻热毒。凡大便燥结，及肝胆火炎，目赤肿痛，皆能用之。

【乌梅】

味酸，性平，入足厥阴肝经。敛肺涩肠，安蛔止痢，止血生津，收气定喘。
《伤寒》乌梅丸，乌梅三百枚，细辛六两，干姜十两，黄连十六两，当归四两，附子六两，蜀椒四两，桂枝六两，人参六两，黄柏六两。治蛔厥者，其人当吐蛔，今病者静而复时烦者，此为脏寒，蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。以胃寒蛔动，上入其膈。乌梅酸能安蛔，蜀椒、干姜辛能伏蛔，连、柏苦能下蛔，附、桂、细辛温中以驱寒，参、归补虚以养血。
乌梅，乃青梅熏黑而成。其性收敛，能敛浮热，化虚火。凡久咳久痢，虚热烦渴，皆能敛之。

【枣仁】

味甘、酸，性平，入足少阳胆、手少阴心经。补虚劳，强筋骨，除烦止渴，敛汗安神，宁心定悸。
《金匮》酸枣仁汤，酸枣仁二升，甘草一两，知母二两，茯苓二两，芎䓖二两。治虚劳虚烦，不得眠者。以土虚木燥，相火升泄。枣仁敛神魂而止烦，知母清烦热而润燥，茯苓泄湿，甘草、芎䓖补中而养血。
枣仁，其性收敛，专主安神。凡胆虚不寐，惊悸多梦，皆能治之。

【山茱萸】

味酸，性涩，微温，入足厥阴肝经。收敛肝气，固摄精气，止遗止泻，兴阳强阴，暖腰膝，助水脏。
《金匮》八味丸，干地黄八两，山药、山茱萸各四两，泽泻、茯苓、牡丹皮各三两，桂枝、附子各一两。治虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者。以肾水虚寒，风木枯燥。山茱萸敛精而养血，地黄滋阴而凉血，附、桂暖水以行津。
山茱萸，其性封藏，能敛精气。凡遗精滑泄，小便频数，及虚汗不止，皆能固之。

【艾叶】

味苦、辛，性温，入足太阴脾、足厥阴肝经。燥湿散寒，温经止血，安胎止痛，调经种子。
《金匮》胶艾汤，干地黄六两，芎䓖二两，阿胶二两，甘草二两，艾叶三两，当归三两，芍药四两。治妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者。以肝脾阳虚，血不统摄。艾叶暖血而温经，阿胶养血而止血，地、芍、归、芎补养阴血，甘草补中。
艾叶，乃陈久者良。其性纯阳，能回垂绝之元阳。凡阳虚失血，腹痛冷痢，皆能温之。

【灶中黄土】

味辛，性温，入足太阴脾、足厥阴肝经。温脾暖胃，止血止利，降逆止呕，安胎除烦。
《金匮》黄土汤，甘草、干地黄、白术、附子、阿胶、黄芩各三两，灶中黄土半斤。治下血，先便后血，此远血也。以脾虚阳陷，血不统摄。灶中黄土温脾而止血，术、附暖中而驱寒，地、胶、芩凉血而润燥，甘草补中。
灶中黄土，乃烧柴草之灶内黄土。能温中燥湿，凡脾胃虚寒，吐血衄血，大便下血，皆能止之。

【新绛】

味辛，性温，入足厥阴肝经。行血下气，散结消肿，通脉和营，治循衣摸床。
《金匮》旋覆花汤，旋覆花三两，葱十四茎，新绛少许。治肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热。以气滞血凝，着而不行。新绛通经络而行瘀，旋覆花降逆气而散结，葱白通阳气而达表。
新绛，乃织物之红色者，或曰绯帛。能活血通络，凡血瘀气滞，胸胁刺痛，皆能通之。

【马通】

味辛，性温，有毒，入足厥阴肝经。敛血止血，破积下气，消痞除满，杀虫解毒。
《金匮》柏叶汤，柏叶三两，干姜三两，艾三把，马通汁一升。治吐血不止者。以阳虚气寒，血不归经。马通汁敛血而止血，柏叶凉血而收涩，干姜、艾叶温中以回阳。
马通，乃马之粪便也。能敛血破积。今人罕用，或以童便代之。

【王不留行】

味苦，性平，入足厥阴肝经。通经下乳，消肿止痛，行血通淋，催生下衣。
《金匮》王不留行散，王不留行十分，蒴藋细叶十分，桑根白皮十分，甘草十八分，川椒三分，黄芩二分，干姜二分，芍药二分，厚朴二分。治金疮。以金刃所伤，血瘀气滞。王不留行通经而活血，蒴藋、桑皮消肿而止痛，椒、姜、芩、朴温中而解毒，甘草、芍药补脾而缓急。
王不留行，其性善行，能通利血脉。凡乳汁不通，痈疽恶疮，皆能利之。

【桂枝】

味辛、甘，性温，入足厥阴肝经、手太阳小肠经。温经通脉，发汗解肌，疏肝调经，下气降逆，治腰痛，除疝气。
《伤寒》桂枝汤，桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣。治太阳中风，头痛，发热，汗出，恶风者。以风伤卫气，营弱卫强。桂枝通经而解肌，芍药敛营而止汗，姜、枣、甘草调和营卫。
《金匮》桂枝加桂汤，桂枝五两，芍药三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚。治核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者。以寒气上冲，奔豚将作。桂枝伐肝邪而降逆气，佐芍药以清风。
桂枝，乃桂树之嫩枝。其性升散，能直达四肢。凡风寒湿痹，阳虚气陷，皆能主之。

【羊肉】

味甘，性大热，入足太阴脾、足厥阴肝经。补中益气，暖胃温肾，养血荣筋，止痛安胎。
《金匮》当归生姜羊肉汤，当归三两，生姜五两，羊肉一斤。治寒疝，腹中痛，及胁痛里急者。以寒伤厥阴，木郁克土。羊肉补肝而温寒，当归养血而清风，生姜散寒而降逆。
羊肉，血肉有情之品，能大补精血。凡虚劳羸瘦，产后虚冷，皆能补之。

【黄酒】

味辛、甘，性温，入足厥阴肝经、手太阳小肠经。通血脉，行药势，御风寒，益气力，润皮肤，散石淋。
《伤寒》炙甘草汤，甘草四两，生姜三两，人参二两，生地黄一斤，桂枝三两，阿胶二两，麦门冬半升，麻仁半升，大枣十二枚，清酒七升。治伤寒脉结代，心动悸者。以阴旺土湿，胃气上逆。清酒通经而活血，佐诸药以滋阴而复脉。
黄酒，即绍兴酒之清者。能导引诸药，直达病所。凡气血凝滞，经络不通，皆能行之。

【苦酒】

味酸、苦，性温，入足厥阴肝经。敛疮消肿，散瘀止血，消化宿积，破结除癥。
《伤寒》苦酒汤，半夏十四枚，鸡子一枚去黄，内上苦酒，着鸡子壳中。治少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出者。以相火升泄，瘀热在里。苦酒敛疮而消肿，半夏涤饮而散结，鸡子白清肺而发声。
苦酒，即米醋也。能消痈肿，散水气。凡产后血晕，及痈疽肿毒，皆能治之。

【芎䓖】

味辛，性温，入足厥阴肝经。清风润燥，养血荣筋，行血下气，搜风止痛，安胎调经。
《金匮》胶艾汤，干地黄六两，芎䓖二两，阿胶二两，甘草二两，艾叶三两，当归三两，芍药四两。治妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者。以肝脾阳虚，血不统摄。芎䓖行血而疏肝，地、芍、归、阿胶养血而止血，艾叶温经，甘草补中。
芎䓖，乃川芎之苗也。其性升散，能上行头目，下行血海。凡头痛目眩，及经闭痛经，皆能通之。

【牡丹皮】

味辛、苦，性微寒，入足厥阴肝经。凉血去瘀，破积消癥，清相火而除蒸热，利关节而止痛痹。
《金匮》肾气丸，干地黄八两，山药、山茱萸各四两，泽泻、茯苓、牡丹皮各三两，桂枝、附子各一两。治虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者。以肾水虚寒，风木枯燥。牡丹皮清相火而凉血，地黄滋阴而凉血，附、桂暖水以行津。
牡丹皮，乃牡丹根之皮。能泻血中伏火，破积血。凡血瘀经闭，痈疽疮毒，皆能消之。

【桃仁】

味苦、甘，性平，入足厥阴肝经。破血行瘀，润燥滑肠，止咳逆，消痈肿。
《伤寒》桃核承气汤，桃仁五十个，大黄四两，桂枝二两，甘草二两，芒硝二两。治太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。以热邪下陷，血结膀胱。桃仁破血而逐瘀，大黄、芒硝泻热而攻实，桂枝通经而解表，甘草和中。
《金匮》桂枝茯苓丸，桂枝、茯苓、牡丹皮、芍药、桃仁各等分。治妇人宿有癥病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者。以血瘀气滞，结成癥瘕。桃仁破血而消癥，桂、芍疏肝而清风，茯苓泄湿，丹皮凉血。
桃仁，其性润下，能降逆气。凡血瘀经闭，癥瘕积聚，皆能破之。

【土瓜根】

味苦，性寒，入足厥阴肝经。清热凉血，破血行瘀，通经下乳，解毒消肿。
《金匮》土瓜根散，土瓜根、芍药、桂枝、䗪虫各三分。治带下，经水不利，少腹满痛，经一月再见者。以血瘀经闭，经脉不利。土瓜根破血而逐瘀，䗪虫化瘀而消癥，芍药敛营，桂枝通经。
土瓜根，乃王瓜之根。能通经络，下乳水。凡瘀血作痛，及小便不利，皆能利之。

【蒴藋】

味酸，性温，入足厥阴肝经。祛风除湿，活血止痛，消肿解毒，通乳催生。
《金匮》王不留行散，王不留行十分，蒴藋细叶十分，桑根白皮十分，甘草十八分，川椒三分，黄芩二分，干姜二分，芍药二分，厚朴二分。治金疮。以金刃所伤，血瘀气滞。蒴藋消肿而止痛，王不留行通经而活血，椒、姜、芩、朴温中而解毒，甘草、芍药补脾而缓急。
蒴藋，其性走窜，能通利关节。凡风湿痹痛，及跌打损伤，皆能治之。

【干漆】

味辛、苦，性温，有毒，入足厥阴肝经。破血消瘀，杀虫解毒，逐水除湿，通经止痛。
《金匮》大黄䗪虫丸，大黄十分，黄芩二两，甘草三两，桃仁一升，杏仁一升，芍药四两，干地黄十两，干漆一两，虻虫一升，水蛭百枚，蛴螬一升，䗪虫半升。治五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。缓中补虚。以内有干血，经络凝涩。干漆破血而消瘀，合诸虫药以攻逐干血。
干漆，其性至毒，能伤血。凡血瘀经闭，癥瘕积聚，皆能破之。

【红蓝花】

味辛、苦，性温，入足厥阴肝经。活血通经，祛瘀止痛，消肿解毒，治产后血晕。
《金匮》红蓝花酒，红蓝花一两。治妇人六十二种风，及腹中血气刺痛。以风伤卫气，血气滞涩。红蓝花活血而祛风，酒煎以行药势。
红蓝花，即红花也。其性升散，能破瘀活血。凡痛经经闭，及痈疽肿痛，皆能通之。

【败酱】

味苦、辛，性微寒，入足厥阴肝经。清热解毒，排脓破瘀，活血止痛，消痈肿。
《金匮》薏苡附子败酱散，薏苡十分，附子二分，败酱五分。治肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓。以湿热郁蒸，血肉腐化。败酱排脓而破瘀，薏苡利湿而泻热，附子温寒而散结。
败酱，乃败酱草也。能清热解毒，消痈排脓。凡肠痈肺痈，及产后瘀血，皆能治之。

【鳖甲】

味咸，性平，入足厥阴肝经。破积消癥，凉血滋阴，敛阴气而退骨蒸，化癥瘕而除疟母。
《金匮》鳖甲煎丸，鳖甲十二分，乌扇三分，黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分，干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分，石韦三分，厚朴三分，牡丹皮五分，瞿麦二分，紫葳三分，半夏一分，人参一分，䗪虫五分，阿胶三分，蜂窠四分，赤硝十二分，蜣螂六分，桃仁二分。治疟病，以月一日发，当十五日愈，设不差，当月尽解，如其不差，当如何？师曰：此结为癥瘕，名曰疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。以疟邪久结，血气凝滞。鳖甲软坚而消癥，合诸药以攻补兼施。
鳖甲，乃鳖之甲壳。能软坚化积。凡阴虚发热，及癥瘕疟母，皆能治之。

【紫葳】

味酸，性微寒，入足厥阴肝经。凉血去风，行血破瘀，养胎调经，治癥瘕，除疝气。
《金匮》鳖甲煎丸，鳖甲十二分，乌扇三分，黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分，干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分，石韦三分，厚朴三分，牡丹皮五分，瞿麦二分，紫葳三分，半夏一分，人参一分，䗪虫五分，阿胶三分，蜂窠四分，赤硝十二分，蜣螂六分，桃仁二分。治疟病，结为癥瘕，名曰疟母。以疟邪久结，血气凝滞。紫葳行血而破瘀，合诸药以攻补兼施。
紫葳，即凌霄花也。能去血中伏火，破积血。凡经闭癥瘕，及产后乳肿，皆能通之。

【庶虫】

味咸，性寒，有毒，入足厥阴肝经。破血逐瘀，消癥通经，接续筋骨，治折伤。
《金匮》大黄䗪虫丸，大黄十分，黄芩二两，甘草三两，桃仁一升，杏仁一升，芍药四两，干地黄十两，干漆一两，虻虫一升，水蛭百枚，蛴螬一升，䗪虫半升。治五劳虚极，羸瘦腹满，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。以内有干血，经络凝涩。䗪虫破血而消瘀，合诸虫药以攻逐干血。
庶虫，即地鳖虫也。能破坚逐瘀。凡血瘀经闭，及接骨续筋，皆能治之。

【蜣螂】

味咸，性寒，有毒，入足厥阴肝经。破瘀止痛，散结消肿，解毒通淋，治惊痫。
《金匮》鳖甲煎丸，鳖甲十二分，乌扇三分，黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分，干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分，石韦三分，厚朴三分，牡丹皮五分，瞿麦二分，紫葳三分，半夏一分，人参一分，䗪虫五分，阿胶三分，蜂窠四分，赤硝十二分，蜣螂六分，桃仁二分。治疟病，结为癥瘕，名曰疟母。以疟邪久结，血气凝滞。蜣螂破瘀而散结，合诸药以攻补兼施。
蜣螂，乃推车客也。能破坚消癥。凡癫狂惊痫，及大肠脱肛，皆能治之。

【鼠妇】

味酸，性凉，无毒，入足厥阴肝经。破血通经，利尿消肿，散结止痛。
《金匮》鳖甲煎丸，鳖甲十二分，乌扇三分，黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分，干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分，石韦三分，厚朴三分，牡丹皮五分，瞿麦二分，紫葳三分，半夏一分，人参一分，䗪虫五分，阿胶三分，蜂窠四分，赤硝十二分，蜣螂六分，桃仁二分。治疟病，结为癥瘕，名曰疟母。以疟邪久结，血气凝滞。鼠妇破血而利水，合诸药以攻补兼施。
鼠妇，乃地虱也。能通经络，利小便。凡气癃不得小便，及久疟寒热，皆能治之。

【蜂窠】

味辛、苦，性平，有毒，入足厥阴肝经。攻毒消肿，杀虫止痒，祛风止痛，通乳散结。
《金匮》鳖甲煎丸，鳖甲十二分，乌扇三分，黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分，干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分，石韦三分，厚朴三分，牡丹皮五分，瞿麦二分，紫葳三分，半夏一分，人参一分，䗪虫五分，阿胶三分，蜂窠四分，赤硝十二分，蜣螂六分，桃仁二分。治疟病，结为癥瘕，名曰疟母。以疟邪久结，血气凝滞。蜂窠攻毒而杀虫，合诸药以攻补兼施。
蜂窠，乃大黄蜂之巢也。能杀虫解毒。凡牙痛外露，及附骨痈疽，皆能治之。

【虻虫】

味苦，性微寒，有毒，入足厥阴肝经。破血逐瘀，消癥通经，除贼血，利血脉。
《伤寒》抵当汤，水蛭熬，虻虫去翅足熬各三十个，桃仁二十个，大黄三两。治太阳病，身黄，脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也。以热邪下陷，血结膀胱。虻虫破血而逐瘀，水蛭、桃仁破血而润燥，大黄泻热而攻实。
虻虫，乃牛虻之虫也。其性猛悍，能飞走血络。凡血瘀经闭，及跌打损伤，皆能破之。

【水蛭】

味咸、苦，性平，有毒，入足厥阴肝经。破血逐瘀，通经消癥，消肿解毒，除积聚。
《伤寒》抵当汤，水蛭熬，虻虫去翅足熬各三十个，桃仁二十个，大黄三两。治太阳病，身黄，脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也。以热邪下陷，血结膀胱。水蛭破血而逐瘀，虻虫、桃仁破血而润燥，大黄泻热而攻实。
水蛭，乃蚂蟥也。能吮血逐瘀。凡血瘀经闭，及痈疽肿毒，皆能治之。

【蛴螬】

味咸，性微温，有毒，入足厥阴肝经。破血行瘀，散结消肿，明目退翳，治青盲。
《金匮》大黄䗪虫丸，大黄十分，黄芩二两，甘草三两，桃仁一升，杏仁一升，芍药四两，干地黄十两，干漆一两，虻虫一升，水蛭百枚，蛴螬一升，䗪虫半升。治五劳虚极，羸瘦腹满，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。以内有干血，经络凝涩。蛴螬破血而消瘀，合诸虫药以攻逐干血。
蛴螬，乃金龟子之幼虫也。能活血通络。凡血瘀经闭，及目中翳障，皆能治之。

【蜘蛛】

味苦，性寒，有毒，入足厥阴肝经。破结通利，消肿解毒，治狐疝，除瘰疬。
《金匮》蜘蛛散，蜘蛛十四枚，桂枝半两。治阴狐疝气者，偏有小大，时时上下。以寒湿下注，气滞不通。蜘蛛破结而通利，桂枝疏木而升清。
蜘蛛，其性有毒，能破结。凡瘰疬结核，及小儿夜啼，皆能治之。

【雄黄】

味辛、苦，性温，有毒，入足厥阴肝经。燥湿杀虫，解毒祛痰，截疟定惊，治疥癣。
《金匮》雄黄熏方，雄黄一味。治狐惑病，蚀于肛者。以湿热下注，虫蚀肛门。雄黄熏之，以杀虫解毒。
雄黄，乃黄金石也。能杀百毒，辟鬼魅。凡虫积心疼，及蛇虫咬伤，皆能治之。

【铅丹】

味辛，性微寒，有毒，入足厥阴肝经。镇心安神，敛疮止血，解毒坠痰，定惊除狂。
《伤寒》柴胡加龙骨牡蛎汤，柴胡四两，龙骨、黄芩、生姜、铅丹、人参、桂枝、茯苓各一两半，半夏二合半，大黄二两，牡蛎一两半，大枣六枚。治伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者。以误下伤中，肝气郁结。铅丹重坠而降逆，龙骨、牡蛎敛神魂而安神，柴、芩、桂、姜疏木而解表。
铅丹，乃铅之氧化物。能收敛神气。凡心神不宁，及痈疽溃后，皆能敛之。

【铅粉】

味辛，性寒，有毒，入足厥阴肝经。杀虫止痒，敛疮消肿，堕痰逐水，治疥癣。
《金匮》铅粉散，铅粉熬。治病人常以手摸病痛处，如虫行皮中。以风湿邪气，流注经络。铅粉杀虫而敛疮。
铅粉，乃铅经加工制成。能杀虫解毒。今人罕用，以其有毒。

***

### 《长沙药解》卷三

【黄芪】

味甘，性微温，入足太阴脾、手太阴肺经。补益中气，升阳举陷，固表止汗，利水消肿，托毒排脓，敛疮生肌。
《金匮》黄芪建中汤，黄芪一两半，桂枝三两，芍药六两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚，胶饴一升。治虚劳里急，诸不足者。以土虚木燥，经脉迫急。黄芪补中而益气，建中而缓急，桂、芍、姜、枣、饴糖疏木而清风。
《金匮》防己黄芪汤，防己一两，甘草半两，白术七钱半，黄芪一两一钱。治风湿，脉浮，身重，汗出，恶风者。以土湿气虚，风水郁阻。黄芪益气而固表，防己泄水而驱风，白术、甘草补脾而燥湿。
黄芪，乃补气之长。凡阳气下陷，表虚自汗，及痈疽久溃，皆能主之。

【薯蓣】

味甘，性平，入足太阴脾、手太阴肺经。补脾养胃，生津益肺，补肾涩精，实大肠，止泄利。
《金匮》薯蓣丸，薯蓣三十分，当归、桂枝、曲、干地黄、豆黄卷各十分，甘草二十八分，人参七分，芎䓖、芍药、白术、麦门冬、杏仁、柴胡、桔梗、茯苓各五分，阿胶七分，干姜三分，白蔹二分，防风六分，大枣百枚为膏。治虚劳诸不足，风气百疾。以气血亏损，外感风邪。薯蓣补脾而益气，合诸药以补虚而祛风。
薯蓣，即山药也。其性和平，不燥不腻。凡脾虚泄泻，及肺虚咳嗽，皆能补之。

【五味子】

味酸、甘，性温，入足手少阴心、足少阴肾经。敛肺生津，补肾养心，收敛耗散，止嗽定喘，除烦止渴，止泻固脱。
《伤寒》小青龙汤，麻黄三两，桂枝三两，芍药三两，甘草三两，干姜三两，细辛三两，五味子半升，半夏半升。治伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者。以水饮内停，肺气上逆。五味子敛肺而止咳，干姜、细辛温寒而化饮，麻、桂、芍、甘、夏解表而散寒。
《金匮》肾气丸，干地黄八两，山药、山茱萸各四两，泽泻、茯苓、牡丹皮各三两，桂枝、附子各一两。治虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者。以肾水虚寒，风木枯燥。五味子敛肾气而生津，合诸药以滋阴而温阳。
五味子，其性收敛，能敛肺气，滋肾水。凡久嗽虚喘，及梦遗失精，皆能敛之。

【诃黎勒】

味苦、酸、涩，性温，入足太阴脾、手阳明大肠经。敛肺降逆，涩肠止泻，行气宽中，除胀消满。
《金匮》诃黎勒散，诃黎勒十枚。治气利。以气滞肠滑，下利不止。诃黎勒敛肺而涩肠，行气而止利。
诃黎勒，即诃子也。能敛涩精气。凡久泄久痢，及脱肛便血，皆能固之。

【白前】

味甘、辛，性微温，入足太阴脾、手太阴肺经。降气下痰，止咳平喘，通经利窍，治肺气壅实。
白前，其性沉降，专主肺气。凡肺气壅实，痰多咳嗽，皆能主之。仲景书中虽未详载专方，然其义理可推。

【细辛】

味辛，性温，入足少阴肾、手少阴心经。温经散寒，祛风止痛，开窍通闭，下气除痰，治头痛，止咳嗽。
《伤寒》麻黄附子细辛汤，麻黄二两，附子一枚，细辛二两。治少阴病，始得之，反发热，脉沉者。以少阴伤寒，内寒外热。细辛温经而散寒，麻黄发表而泄邪，附子暖水以驱寒。
《金匮》苓甘五味姜辛汤，茯苓四两，甘草三两，五味子半升，干姜三两，细辛三两。治咳逆倚息，不得卧。以饮邪上逆，肺气不降。细辛温肺而化饮，干姜、五味敛肺而止咳，茯苓泄湿，甘草补中。
细辛，其性升散，能通精气。若少阴头痛，及牙痛鼻塞，皆能散之。

【射干】

味苦，性寒，入足厥阴肝经、手太阴肺经。清热解毒，利咽消肿，降逆祛痰，消食化积。
《金匮》射干麻黄汤，射干十三枚，麻黄四两，生姜四两，细辛、紫菀、款冬花各三两，五味子半升，大枣七枚，半夏大者八枚。治咳而上气，喉中水鸡声。以寒邪客肺，痰气交阻。射干清肺而利咽，麻黄发表而泄邪，姜、辛、味、半、紫、冬温寒而化饮，大枣补中。
射干，其性清利，能降逆气。凡咽喉肿痛，及咳逆上气，皆能治之。

【紫菀】

味苦、辛，性温，入足太阴脾、手太阴肺经。润肺下气，化痰止咳，解渴除烦，通利小便。
《金匮》射干麻黄汤，射干十三枚，麻黄四两，生姜四两，细辛、紫菀、款冬花各三两，五味子半升，大枣七枚，半夏大者八枚。治咳而上气，喉中水鸡声。以寒邪客肺，痰气交阻。紫菀温肺而止咳，麻黄发表而泄邪，射干清肺而利咽，姜、辛、味、半、冬温寒而化饮。
紫菀，其性润泽，不寒不热。凡咳嗽痰多，及肺虚久咳，皆能治之。

【款冬花】

味辛、甘，性温，入足太阴脾、手太阴肺经。润肺下气，化痰止咳，解渴除烦，平喘定悸。
《金匮》射干麻黄汤，射干十三枚，麻黄四两，生姜四两，细辛、紫菀、款冬花各三两，五味子半升，大枣七枚，半夏大者八枚。治咳而上气，喉中水鸡声。以寒邪客肺，痰气交阻。款冬花温肺而止咳，麻黄发表而泄邪，射干清肺而利咽，姜、辛、味、半、紫温寒而化饮。
款冬花，其性辛温，能润肺。凡咳嗽气喘，及肺痈肺痿，皆能治之。

【杏仁】

味苦、甘，性温，入足太阴脾、手太阴肺经。降气平喘，止咳化痰，润肠通便，除风散寒。
《伤寒》麻黄汤，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。治太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者。以卫气闭敛，肺气不降。杏仁利肺气而平喘，麻黄发表而泄邪，桂枝通经而解肌，甘草和中。
《金匮》麻子仁丸，麻子仁二升，芍药半斤，枳实半斤，大黄一斤，厚朴一尺，杏仁一升。治脾约证。以胃强脾弱，津液枯槁。杏仁利气而降逆，麻仁润燥而滑肠，枳、朴、大黄泄热而攻实，芍药敛阴而和脾。
杏仁，其性疏利，能降逆气。凡喘咳上气，及大便燥结，皆能主之。

【薤白】

味辛、苦，性温，入足太阴脾、手太阴肺经。通阳散结，行气导滞，温中散寒，除痰下气。
《金匮》瓜蒌薤白白酒汤，瓜蒌实一枚，薤白半升，白酒七升。治胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数。以胸阳不振，痰气互结。薤白通阳而散结，瓜蒌涤痰而除满，白酒行药势而通经络。
《金匮》枳实薤白桂枝汤，枳实四枚，厚朴四两，薤白半斤，桂枝一两，瓜蒌一枚。治胸痹，心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心。以痰气互结，气机阻滞。薤白通阳而散结，枳、朴泄满而降逆，桂枝疏木而升清，瓜蒌涤痰。
薤白，其性滑利，能通寒气。凡胸痹刺痛，及后重下利，皆能通之。

【桔梗】

味苦、辛，性平，入足太阴脾、手太阴肺经。开提肺气，利咽排脓，载药上行，止咳定喘。
《伤寒》桔梗汤，桔梗一两，甘草二两。治少阴病，二三日，咽痛者。以君火升泄，咽喉不利。桔梗利咽而排脓，甘草清热而解毒。
《金匮》排脓汤，甘草二两，桔梗三两，生姜一两，大枣十枚。治内痈，脓从便出者。以热毒壅聚，血肉腐化。桔梗排脓而利咽，甘草、姜、枣补中而化气。
桔梗，为舟楫之剂。凡肺气壅闭，及咽喉肿痛，皆能主之。

【橘皮】

味辛、苦，性温，入足太阴脾、手太阴肺经。理气健脾，燥湿化痰，降逆止呕，消痞除满。
《金匮》橘皮汤，橘皮四两，生姜半斤。治干呕，哕，若手足厥者。以中气虚寒，气逆不降。橘皮理气而降逆，生姜散寒而止呕。
《金匮》橘皮竹茹汤，橘皮二斤，竹茹二升，大枣三十枚，生姜半斤，甘草五两，人参一两。治哕逆者。以胃气上逆，呃忒不止。橘皮理气而降逆，竹茹清热而止呕，参、甘、姜、枣补中而散寒。
橘皮，即陈皮也。其性和平，能燥湿。凡脾胃气滞，及痰湿咳嗽，皆能主之。

【皂荚】

味辛、咸，性温，有小毒，入足厥阴肝经、手太阴肺经。祛痰开窍，散结消肿，杀虫止痒，通窍利喉。
《金匮》皂荚丸，皂荚八两刮去皮酥炙。治咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠。以顽痰胶固，肺气不降。皂荚峻攻而涤痰，佐枣膏以缓其峻烈。
皂荚，其性燥烈，能搜风。凡中风口噤，及痰涎壅盛，皆能吐之。

【白酒】

味辛、甘，性热，入足厥阴肝经、手太阴肺经。通阳行气，活血止痛，引药上行，温中散寒。
《金匮》瓜蒌薤白白酒汤，瓜蒌实一枚，薤白半升，白酒七升。治胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气。以胸阳不振，痰气互结。白酒通阳而行药势，瓜蒌涤痰而除满，薤白通阳而散结。
白酒，即米酒之清者。能通行血脉。凡胸痹心痛，及妇人经闭，皆能通之。

【葱白】

味辛，性温，入足太阴脾、手太阴肺经。发汗解表，通阳散寒，解毒消肿，安胎利产。
《伤寒》白通汤，葱白四茎，干姜一两，附子一枚。治少阴病，下利脉微者。以阴盛格阳，阳气虚微。葱白通阳气而解表，姜、附温中以回阳。
《金匮》葱豉汤，葱白一虎口，豆豉一升。治伤寒初起，头痛身热。以表邪郁遏，阳气不伸。葱白通阳而解表，豆豉宣郁而透邪。
葱白，其性通利，能达四肢。凡阳气下陷，及阴寒腹痛，皆能通之。

【麻黄】

味苦、辛，性温，入足太阳膀胱、手太阴肺经。发汗解表，宣肺平喘，利水消肿，散阴寒，泻湿淫。
《伤寒》麻黄汤，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。治太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者。以卫气闭敛，肺气不降。麻黄发表而泄邪，桂枝通经而解肌，杏仁利肺气而平喘，甘草和中。
《金匮》麻黄杏仁薏苡甘草汤，麻黄去节汤泡，甘草炙，薏苡各一两，杏仁十个去皮尖炒。治病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。以汗出当风，或久伤取冷所致。麻黄发表而泄湿，薏苡利湿而舒筋，杏仁利气，甘草补中。
麻黄，其性升散，能发越阳气。凡风寒湿痹，及水肿黄汗，皆能主之。

【苏叶】

味辛，性温，入足太阴脾、手太阴肺经。发汗解表，行气宽中，安胎解毒，治鱼蟹毒。
苏叶，其性疏利，能散风寒。凡感冒风寒，及气滞腹胀，皆能主之。仲景书中虽未详载专方，然其义理可推。

【栝蒌根】

味苦，性寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清肺润燥，生津止渴，降逆除烦，消肿排脓。
《金匮》栝蒌桂枝汤，栝蒌根二两，桂枝三两，芍药三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚。治太阳病，其证备，身体强几几然，脉反沉迟，此为痉。以风伤卫气，津血枯燥。栝蒌根清肺而润燥，桂、芍、姜、枣、甘草疏木而清风。
《金匮》栝蒌牡蛎散，栝蒌根、牡蛎熬各等分。治百合病，渴不差者。以肺胃燥热，津液不生。栝蒌根清肺而润燥，牡蛎敛神而止渴。
栝蒌根，即天花粉也。能生津液。凡消渴烦热，及痈肿疮毒，皆能治之。

【栝蒌实】

味甘、苦，性寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清肺化痰，利气宽胸，润肠通便，散结消肿。
《金匮》栝蒌薤白白酒汤，栝蒌实一枚，薤白半升，白酒七升。治胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气。以胸阳不振，痰气互结。栝蒌实涤痰而除满，薤白通阳而散结，白酒行药势而通经络。
《金匮》小陷胸汤，黄连一两，半夏半升，栝蒌实大者一枚。治小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者。以痰热互结，气势壅塞。栝蒌实涤痰而除满，黄连泻热而清心，半夏降逆而驱饮。
栝蒌实，其性润下，能降逆气。凡胸痹心痛，及痰热咳嗽，皆能主之。

【麦冬】

味甘、微苦，性微寒，入足太阴脾、手太阴肺经。养阴润肺，清心除烦，益胃生津，止渴止咳。
《伤寒》炙甘草汤，甘草四两，生姜三两，人参二两，生地黄一斤，桂枝三两，阿胶二两，麦门冬半升，麻仁半升，大枣十二枚。治伤寒脉结代，心动悸者。以阴旺土湿，胃气上逆。麦门冬润肺而生津，合诸药以滋阴而复脉。
《金匮》麦门冬汤，麦门冬七升，半夏一升，人参二两，甘草二两，粳米三合，大枣十二枚。治大逆上气，咽喉不利，止逆下气者。以肺胃燥热，气逆不降。麦门冬润肺而生津，半夏降逆而涤痰，参、甘、粳、枣补中而化气。
麦冬，其性清润，能滋燥金。凡肺痿咳嗽，及心烦失眠，皆能治之。

【天冬】

味苦、甘，性大寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清肺降火，滋阴润燥，止渴生津，杀虫除热。
天冬，其性大寒，能清金补水。凡阴虚发热，及咳嗽吐血，皆能治之。仲景书中虽未详载专方，然其义理可推。

【竹叶】

味辛、甘，性寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清热除烦，生津利尿，止渴止呕，解毒利窍。
《金匮》竹叶汤，竹叶一把，葛根三两，防风、桔梗、桂枝、人参、甘草各一两，附子一枚，大枣十五枚，生姜五两。治产后中风，发热，面正赤，喘而头痛。以阳虚气逆，表邪不解。竹叶清热而除烦，葛、桂、防、桔疏风而解表，参、附、甘、姜、枣补虚而温寒。
竹叶，其性清利，能降逆气。凡烦热口渴，及小便短赤，皆能治之。

【竹茹】

味甘，性微寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清热化痰，除烦止呕，凉血止血，安胎利产。
《金匮》橘皮竹茹汤，橘皮二斤，竹茹二升，大枣三十枚，生姜半斤，甘草五两，人参一两。治哕逆者。以胃气上逆，呃忒不止。竹茹清热而止呕，橘皮理气而降逆，参、甘、姜、枣补中而散寒。
竹茹，其性清降，能除胃热。凡呕吐呃逆，及痰热惊悸，皆能治之。

【萎蕤】

味甘，性微温，入足太阴脾、手太阴肺经。养阴润燥，生津止渴，祛风清热，治目暗。
《伤寒》麻黄升麻汤，麻黄二两半，升麻一两一分，当归一两一分，知母、黄芩、葳蕤各十八铢，石膏、白术、干姜、芍药、天门冬、桂枝、茯苓、甘草各六铢。治伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。以里虚下寒，表邪郁热。葳蕤养阴而润燥，合诸药以调和寒热。
萎蕤，即玉竹也。其性和平，能补中益气。凡风湿自汗，及虚劳发热，皆能治之。

【百合】

味甘，性微寒，入足太阴脾、手太阴肺经。养阴润肺，清心安神，补中益气，利大小便。
《金匮》百合地黄汤，百合七枚，生地黄汁一升。治百合病，不经吐、下、发汗，病形如初者。以百脉一宗，皆致其病。百合清肺而润燥，地黄凉血而滋阴。
《金匮》百合鸡子汤，百合七枚，鸡子黄一枚。治百合病，吐之后者。以吐伤胃气，虚烦不安。百合清肺而润燥，鸡子黄补脾而安神。
百合，其性清肃，能敛肺气。凡失眠多梦，及咳嗽咯血，皆能治之。

【贝母】

味苦、甘，性微寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清热润肺，化痰止咳，散结消肿，解郁除烦。
《金匮》当归贝母苦参丸，当归四两，贝母四两，苦参四两。治妊娠，小便难，饮食如故。以膀胱湿热，气滞不通。贝母清肺而散结，当归养血而疏肝，苦参清热而利湿。
贝母，其性解郁，能散心胸之结气。凡咳嗽痰多，及乳痈肺痈，皆能治之。

【白薇】

味苦、咸，性寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清热凉血，利尿通淋，解毒消肿，除虚热。
《金匮》竹皮大丸，生竹茹二分，石膏二分，桂枝一分，甘草七分，白薇一分。治妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气。以产后中虚，热气上逆。白薇清热而凉血，竹茹、石膏除烦而止呕，桂枝疏木，甘草补中。
白薇，其性清降，能凉血清热。凡阴虚发热，及产后虚烦，皆能治之。

【紫参】

味苦、辛，性寒，入足太阴脾、手阳明大肠经。清热解毒，凉血止血，消肿止痛，破积消癥。
《金匮》紫参汤，紫参半斤，甘草三两。治下利，肺痛。以湿热伤肺，肺气不降。紫参清肺而止血，甘草和中而缓急。
紫参，其性清利，能通九窍。凡血瘀经闭，及痈肿疮毒，皆能治之。

【柏叶】

味苦、涩，性微寒，入足厥阴肝经、手太阴肺经。凉血止血，敛肺降逆，清热燥湿，除烦止渴。
《金匮》柏叶汤，柏叶三两，干姜三两，艾三把。治吐血不止者。以阳虚气寒，血不归经。柏叶凉血而收涩，干姜、艾叶温中以回阳。
柏叶，其性收敛，能凉血。凡吐血衄血，及便血崩漏，皆能止之。

【柏实】

味甘，性平，入足厥阴肝经、手少阴心经。养心安神，润肠通便，润泽皮肤，除风湿。
柏实，即柏子仁也。能养心气。凡惊悸失眠，及津枯肠燥，皆能治之。仲景书中虽未详载专方，然其义理可推。

【鸡子白】

味甘，性微寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清肺利咽，清热解毒，止嗽定喘，除烦止渴。
《伤寒》苦酒汤，半夏十四枚，鸡子一枚去黄，内上苦酒，着鸡子壳中。治少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出者。以相火升泄，瘀热在里。鸡子白清肺而发声，半夏涤饮而散结，苦酒敛疮而消肿。
鸡子白，其性清润，能利咽喉。凡声音不出，及目赤肿痛，皆能治之。

【猪肤】

味甘，性寒，入足少阴肾、手太阴肺经。清热润燥，养阴生津，止血止利，除烦安神。
《伤寒》猪肤汤，猪肤一斤。治少阴病，下利咽痛，胸满心烦者。以相火升泄，肺肾燥热。猪肤清热而润燥，补中而化气。
猪肤，乃猪之皮肤也。能润肺肾之燥。凡阴虚发热，及下利咽痛，皆能治之。

【瓜子】

味甘，性微寒，入足厥阴肝经、手太阴肺经。清肺润肠，排脓消肿，活血通脉，止痛生肌。
《金匮》大黄牡丹汤，大黄四两，牡丹一两，桃仁五十个，瓜子半升，芒硝三合。治肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。以热毒壅聚，血肉腐化。瓜子排脓而消肿，大黄破瘀而泻热，丹皮、桃仁凉血而逐瘀，芒硝软坚。
瓜子，即冬瓜子也。能清肺热。凡肺痈肠痈，及痰热咳嗽，皆能治之。

【知母】

味苦，性寒，入足少阴肾、手少阴心经。清热泻火，滋阴润燥，除烦止渴，利水通淋。
《伤寒》白虎汤，石膏一斤，知母六两，甘草二两，粳米六合。治阳明伤寒，脉洪大，汗出，大烦大渴，背微恶寒者。以阳明燥热，气阴两伤。知母清热而润燥，石膏泻火而除烦，甘草、粳米益气而生津。
《金匮》桂枝芍药知母汤，桂枝四两，芍药三两，甘草二两，麻黄二两，生姜五两，白术五两，知母四两，防风四两，附子二枚。治诸肢节疼痛，身体羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐者。以风湿郁热，关节不利。知母清热而润燥，桂、麻、防、姜疏风而解表，术、附温寒而驱湿，芍、草敛阴而缓急。
知母，其性苦寒，能清金泻火。凡燥热烦渴，及阴虚火旺，皆能主之。

【石膏】

味辛、甘，性寒，入足阳明胃、手太阴肺经。清热泻火，除烦止渴，收敛浮越，透发斑疹。
《伤寒》白虎汤，石膏一斤，知母六两，甘草二两，粳米六合。治阳明伤寒，脉洪大，汗出，大烦大渴，背微恶寒者。以阳明燥热，气阴两伤。石膏泻火而除烦，知母清热而润燥，甘草、粳米益气而生津。
《金匮》木防己汤，木防己三两，石膏鸡子大十二枚，桂枝二两，人参四两。治膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈者。以饮邪停聚，气机阻格。石膏清热而除烦，防己泄水而驱风，桂枝疏木而化气，人参补中而益气。
石膏，其性清肃，能清肺胃之热。凡斑疹不透，及牙痛头痛，皆能主之。

【桑根白皮】

味甘、辛，性寒，入足太阴脾、手太阴肺经。泻肺平喘，利水消肿，散瘀血，止痛痹。
《金匮》王不留行散，王不留行十分，蒴藋细叶十分，桑根白皮十分，甘草十八分，川椒三分，黄芩二分，干姜二分，芍药二分，厚朴二分。治金疮。以金刃所伤，血瘀气滞。桑根白皮消肿而止痛，王不留行通经而活血，椒、姜、芩、朴温中而解毒，甘草、芍药补脾而缓急。
桑根白皮，即桑白皮也。能泻肺水。凡肺热咳嗽，及水肿胀满，皆能利之。

【旋覆花】

味咸、甘，性温，入足太阴脾、手太阴肺经。降气消痰，止呕平喘，软坚消痞，除噫气。
《伤寒》旋覆代赭汤，旋覆花三两，人参二两，生姜五两，代赭石一两，甘草三两，半夏半升，大枣十二枚。治伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者。以土败胃逆，浊气不降。旋覆花行血而涤浊，代赭石重坠而降逆，参、甘、姜、枣补中止噫，半夏降逆。
旋覆花，其性下沉，能降逆气。凡心下痞硬，及噫气不除，皆能主之。

***

### 《长沙药解》卷四

【茯苓】

味甘，性平，入足太阴脾、足少阴肾、手太阴肺经。渗湿利水，健脾补中，宁心安神，益气保精。
《伤寒》五苓散，猪苓十八铢，泽泻一两六铢，白术十八铢，茯苓十八铢，桂枝半两。治太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散主之。以土湿木郁，小便不利。茯苓泄湿而利水，猪苓、泽泻利水而泻湿，白术补脾而燥湿，桂枝疏木而化气。
《金匮》茯苓桂枝甘草大枣汤，茯苓半斤，桂枝四两，甘草二两，大枣十五枚。治发汗后，脐下悸者，欲作奔豚。以土败水侮，肾气上冲。茯苓泄水而安肾，桂枝疏木而降逆，甘草、大枣补中而培土。
茯苓，其性渗利，能行水。凡痰饮眩悸，及脾虚泄泻，皆能主之。

【猪苓】

味甘、淡，性平，入足太阳膀胱、足少阴肾经。利水渗湿，清热通淋，泻膀胱之热，利小便之壅。
《伤寒》五苓散，猪苓十八铢，泽泻一两六铢，白术十八铢，茯苓十八铢，桂枝半两。治太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散主之。以土湿木郁，小便不利。猪苓利水而泻湿，合茯苓、泽泻以通利小便。
《金匮》猪苓汤，猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑石各一两。治脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者。以湿热伤阴，水气不利。猪苓利水而清热，合茯苓、泽泻以通利小便，阿胶、滑石养阴而润燥。
猪苓，其性渗利，专主利水。凡小便不利，及淋浊带下，皆能利之。

【泽泻】

味甘、淡，性寒，入足少阴肾、足太阳膀胱经。利水渗湿，泄热通淋，除水肿，消痰饮。
《伤寒》五苓散，猪苓十八铢，泽泻一两六铢，白术十八铢，茯苓十八铢，桂枝半两。治太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散主之。以土湿木郁，小便不利。泽泻利水而泻湿，合猪苓、茯苓以通利小便。
《金匮》泽泻汤，泽泻五两，白术二两。治心下有支饮，其人苦冒眩。以饮邪上逆，蒙蔽清阳。泽泻利水而泻饮，白术补脾而燥湿。
泽泻，其性寒滑，能泻水。凡水肿胀满，及痰饮眩悸，皆能利之。

【葵子】

味甘，性寒，入足太阳膀胱、手太阴肺经。利水通淋，滑胎下乳，润肠通便，除湿热。
《金匮》葵子茯苓散，葵子一斤，茯苓三两。治妊娠，有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩。以膀胱气化不行，水湿停聚。葵子滑利而通淋，茯苓渗湿而利水。
葵子，即冬葵子也。能滑胎通乳。凡小便不通，及乳汁不行，皆能利之。

【瞿麦】

味苦，性寒，入足太阳膀胱、手太阴肺经。清热利水，破血通经，杀虫止痒，除湿热。
《金匮》瞿麦丸，瞿麦一两，栝蒌根二两，茯苓、薯蓣、附子各三两。治小便不利者，有水气，其人若渴。以阳虚水停，气化不行。瞿麦利水而通淋，茯苓、薯蓣补脾而利水，栝蒌根润燥而止渴，附子暖水以化气。
瞿麦，其性苦寒，能泻火。凡小便淋沥，及经闭不通，皆能利之。

【蒲灰】

味咸，性平，入足太阳膀胱、手阳明大肠经。利水通淋，化瘀止血，收敛疮口，除湿热。
《金匮》蒲灰散，蒲灰半分，滑石二分。治小便不利。以湿热蕴结，小便不利。蒲灰化瘀而利水，滑石清热而通淋。
蒲灰，乃香蒲之花蕊也。能通利小便。凡淋涩作痛，及血瘀经闭，皆能利之。

【通草】

味辛、甘，性微寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清热利尿，通气下乳，通利血脉，除湿热。
《伤寒》当归四逆汤，当归三两，桂枝三两，芍药三两，细辛三两，甘草二两，通草二两，大枣二十五枚。治厥阴病，手足厥寒，脉细欲绝者。以肝血虚寒，经脉凝涩。通草通利经脉，佐桂、归、芍以养血而通脉。
通草，即木通也。能通利九窍。凡乳汁不通，及小便不利，皆能通之。

【石韦】

味苦、甘，性微寒，入足太阳膀胱、手太阴肺经。利水通淋，清肺泄热，止血通窍，除湿热。
《金匮》鳖甲煎丸，鳖甲十二分，乌扇三分，黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分，干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分，石韦三分，厚朴三分，牡丹皮五分，瞿麦二分，紫葳三分，半夏一分，人参一分，䗪虫五分，阿胶三分，蜂窠四分，赤硝十二分，蜣螂六分，桃仁二分。治疟病，结为癥瘕，名曰疟母。以疟邪久结，血气凝滞。石韦利水而通淋，合诸药以攻补兼施。
石韦，其性清利，能泻肺火。凡小便淋沥，及崩漏不止，皆能治之。

【茵陈蒿】

味苦，性微寒，入足太阴脾、足太阳膀胱经。清热利湿，泻火退黄，利水通淋，解郁除烦。
《伤寒》茵陈蒿汤，茵陈蒿六两，栀子十四枚，大黄二两。治阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄。以湿热郁蒸，身发黄。茵陈蒿泻湿而除黄，栀子清烦热而除瘀，大黄泻热而攻实。
《金匮》茵陈五苓散，茵陈蒿末十分，五苓散五分。治黄疸，茵陈五苓散主之。以湿重于热，黄疸不愈。茵陈蒿泻湿而除黄，五苓散利水而渗湿。
茵陈蒿，其性清利，能泻湿。凡湿热发黄，及小便不利，皆能主之。

【连翘】

味苦，性微寒，入足太阴脾、手太阴肺经。清热解毒，消肿散结，疏风散热，利小便。
连翘，其性清肃，能泻火。凡痈疽疮毒，及风热感冒，皆能治之。仲景书中虽未详载专方，然其义理可推。

【泽漆】

味辛、苦，性微寒，有毒，入足太阳膀胱、手太阴肺经。利水消肿，化痰止咳，散结杀虫，除湿热。
《金匮》泽漆汤，半夏半升，紫参五两，泽漆三斤，生姜五两，白前五两，甘草、黄芩、人参、桂枝各三两。治咳而脉浮者。以饮邪上逆，肺气不降。泽漆利水而消肿，半夏涤痰而降逆，参、桂、甘、姜补中而化气，紫参、白前清肺而止咳。
泽漆，乃猫儿眼睛草也。能利水。凡水肿腹胀，及痰饮咳嗽，皆能利之。

【赤小豆】

味甘、酸，性平，入足太阴脾、手太阳小肠经。利水消肿，解毒排脓，活血消瘀，除湿热。
《伤寒》麻黄连轺赤小豆汤，麻黄二两，连轺二两，杏仁四十个，赤小豆一升，大枣十二枚，生梓白皮一升，生姜二两，甘草二两。治伤寒瘀热在里，身必黄。以湿热郁蒸，身发黄。赤小豆利水而解毒，麻黄发表而泄邪，连轺、梓皮清热而利湿。
《金匮》瓜蒂散，瓜蒂一分，赤小豆一分。治胸有寒，当吐之。以寒痰结聚，阻隔气机。赤小豆利水而行血，瓜蒂涌吐而散寒。
赤小豆，其性下行，能通利水道。凡水肿脚气，及痈疽肿毒，皆能治之。

【防己】

味苦、辛，性寒，入足太阴脾、手太阴肺经。利水消肿，祛风除湿，清热止痛，通腠理。
《金匮》防己黄芪汤，防己一两，甘草半两，白术七钱半，黄芪一两一钱。治风湿，脉浮，身重，汗出，恶风者。以土湿气虚，风水郁阻。防己泄水而驱风，黄芪益气而固表，白术、甘草补脾而燥湿。
《金匮》己椒苈黄丸，防己、椒目、葶苈、大黄各一两。治肠间有水气，腹满，口舌干燥。以饮邪内聚，气机阻滞。防己泄水而驱风，椒目、葶苈泻肺而逐饮，大黄荡涤而推陈。
防己，其性苦寒，能泻湿。凡风水脚气，及湿热壅滞，皆能利之。

【海藻】

味苦、咸，性寒，入足太阴脾、手太阴肺经。软坚散结，消痰利水，泄热导湿，除瘿瘤。
《金匮》海藻散，海藻等分。治瘿瘤。以痰气互结，气血凝滞。海藻软坚而消痰，利水而泄热。
海藻，其性下行，能软坚。凡瘿瘤瘰疬，及水肿脚气，皆能治之。

【商陆根】

味苦，性寒，有毒，入足太阳膀胱、手太阴肺经。利水消肿，泻下通便，散结除满，治水肿。
《金匮》牡蛎泽泻散，牡蛎、泽泻、蜀漆、葶苈、商陆根、海藻、栝蒌根各等分。治大病差后，从腰以下有水气者。以湿热余邪，水气不利。商陆根利水而消肿，合诸药以泻水而清热。
商陆根，即章柳根也。能行水。凡水肿胀满，及大小便不通，皆能利之。

【葶苈】

味辛、苦，性寒，入足太阴脾、手太阴肺经。泻肺平喘，利水消肿，破积消癥，除痰饮。
《金匮》葶苈大枣泻肺汤，葶苈熬令黄色捣丸如弹子大，大枣十二枚。治肺痈，喘不得卧。以痰热壅肺，气机阻滞。葶苈泻肺而逐饮，大枣保脾而缓峻。
《金匮》己椒苈黄丸，防己、椒目、葶苈、大黄各一两。治肠间有水气，腹满，口舌干燥。以饮邪内聚，气机阻滞。葶苈泻肺而逐饮，防己泄水而驱风，椒目、大黄荡涤而推陈。
葶苈，其性峻烈，能泻肺水。凡痰涎壅盛，及水肿胀满，皆能主之。

【芫花】

味辛、苦，性温，有毒，入足太阴脾、手太阴肺经。泻水逐饮，祛痰止咳，杀虫解毒，治水肿。
《金匮》十枣汤，芫花熬、甘遂、大戟各等分，大枣十枚。治悬饮内痛，脉沉而弦者。以水流胁下，肝邪横逆。芫花破积而逐水，甘遂、大戟泄水而逐饮，大枣保脾而制毒。
芫花，其性至毒，能伤血。凡痰饮水肿，及咳逆上气，皆能泻之。

【甘遂】

味苦、甘，性寒，有毒，入足太阴脾、手太阴肺经。泻水逐饮，消肿散结，通利二便，破积除癥。
《金匮》十枣汤，芫花熬、甘遂、大戟各等分，大枣十枚。治悬饮内痛，脉沉而弦者。以水流胁下，肝邪横逆。甘遂破积而逐水，芫花、大戟泄水而逐饮，大枣保脾而制毒。
《金匮》大黄甘遂汤，大黄四两，甘遂二两，阿胶二两。治妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也。以水血互结，地道不通。甘遂破积而逐水，大黄破血而攻实，阿胶养血而润燥。
甘遂，其性至毒，能行水。凡水肿胀满，及痰饮积聚，皆能泻之。

【大戟】

味苦、辛，性寒，有毒，入足太阴脾、手太阴肺经。泻水逐饮，消肿散结，杀虫解毒，治水肿。
《金匮》十枣汤，芫花熬、甘遂、大戟各等分，大枣十枚。治悬饮内痛，脉沉而弦者。以水流胁下，肝邪横逆。大戟泄水而逐饮，芫花、甘遂破积而逐水，大枣保脾而制毒。
大戟，其性至毒，能泻水。凡水肿胀满，及痰饮积聚，皆能泻之。

【滑石】

味甘、淡，性寒，入足太阳膀胱、手太阴肺经。清热利尿，渗湿止泻，通淋止痛，除烦止渴。
《伤寒》猪苓汤，猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑石各一两。治脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者。以湿热伤阴，水气不利。滑石清热而通淋，合猪苓、茯苓、泽泻以通利小便，阿胶养阴而润燥。
《金匮》蒲灰散，蒲灰半分，滑石二分。治小便不利。以湿热蕴结，小便不利。滑石清热而通淋，蒲灰化瘀而利水。
滑石，其性滑利，能泻火。凡小便淋沥，及暑湿泄泻，皆能利之。

【戎盐】

味咸，性寒，入足少阴肾、手太阴肺经。凉血明目，坚筋骨，除烦热，生津止渴。
《金匮》茯苓戎盐汤，茯苓半斤，白术二两，戎盐弹丸大一枚。治小便不利。以湿热伤肾，小便不利。戎盐润下而软坚，茯苓、白术渗湿而补脾。
戎盐，即青盐也。能补肾水。凡小便不利，及目暗不明，皆能治之。

【硝石】

味苦、辛，性寒，有毒，入足太阴脾、手阳明大肠经。破积消癥，攻坚化痞，泻热逐瘀，利水通淋。
《金匮》硝石矾石散，硝石、矾石各等分。治黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治。以湿热瘀浊，气血凝结。硝石破积而消瘀，矾石燥湿而泻水。
硝石，即火硝也。能破积。凡血瘀经闭，及痈疽肿毒，皆能消之。

【芒硝】

味咸、苦，性寒，入足太阴脾、手阳明大肠经。泻热通便，润燥软坚，推陈致新，除邪气。
《伤寒》大承气汤，大黄四两，厚朴半斤，枳实五枚，芒硝三合。治阳明病，谵语，潮热，腹胀满痛，不大便者。以阳明腑实，地道不通。芒硝软坚而润燥，大黄、枳、朴攻积而泄热。
《金匮》木防己去石膏加茯苓芒硝汤，木防己、桂枝各二两，人参、茯苓各四两，芒硝三合。治膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈者。以饮邪停聚，气机阻格。芒硝软坚而泄热，合防己、茯苓以利水而化气。
芒硝，其性软坚，能润燥。凡大便燥结，及痰热互结，皆能主之。

【赤硝】

味咸、苦，性寒，有毒，入足太阴脾、手阳明大肠经。破积消癥，逐瘀通经，泻热润燥，利水通淋。
《金匮》鳖甲煎丸，鳖甲十二分，乌扇三分，黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分，干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分，石韦三分，厚朴三分，牡丹皮五分，瞿麦二分，紫葳三分，半夏一分，人参一分，䗪虫五分，阿胶三分，蜂窠四分，赤硝十二分，蜣螂六分，桃仁二分。治疟病，结为癥瘕，名曰疟母。以疟邪久结，血气凝滞。赤硝破积而消癥，合诸药以攻补兼施。
赤硝，即朴硝之赤者。能破积。凡癥瘕积聚，及血瘀经闭，皆能消之。

【矾石】

味酸、涩，性寒，有毒，入足太阴脾、手阳明大肠经。收敛止血，燥湿杀虫，化痰坠浊，解毒利窍。
《金匮》矾石丸，矾石三分，杏仁一分。治妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物。以湿热下注，干血内着。矾石燥湿而杀虫，杏仁破瘀而润降。
《金匮》硝石矾石散，硝石、矾石各等分。治黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。以湿热瘀浊，气血凝结。矾石燥湿而泻水，硝石破积而消瘀。
矾石，即白矾也。能收敛。凡崩漏带下，及湿疹疮疡，皆能敛之。

【云母】

味甘，性温，入足少阴肾、手太阴肺经。安五脏，去死肌，清肺止咳，益气固脱。
《伤寒》蜀漆散，蜀漆、云母、龙骨各等分。治疟病，寒多热少者。以寒湿内盛，阳气郁陷。云母收涩而固脱，蜀漆吐湿痰而发越阳气，龙骨敛神而安神。
云母，其性收涩，能固脱。凡虚喘盗汗，及痈疽溃后，皆能敛之。

【白鱼】

味甘，性平，入足太阳膀胱、手太阴肺经。利水通淋，消瘀散结，开胃消食，治小便不利。
《金匮》滑石白鱼散，滑石二分，乱发二分，白鱼二分。治小便不利。以湿热蕴结，小便不利。白鱼消瘀而利水，滑石清热而通淋，乱发化瘀而通窍。
白鱼，即衣鱼也。能消肿。凡小便不利，及小儿淋闭，皆能治之。

【文蛤】

味咸，性平，入足太阴脾、手太阴肺经。清热利湿，化痰软坚，散结消肿，除烦止渴。
《伤寒》文蛤散，文蛤五两。治病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者。以冷水外劫，热不得越。文蛤清烦热而利水，散瘀结而除渴。
文蛤，即海蛤也。能软坚。凡痰热咳嗽，及淋巴结肿，皆能治之。

【鸡屎白】

味苦，性微寒，无毒，入足太阴脾、手阳明大肠经。破瘀消肿，通利二便，下气消积，治臌胀。
《金匮》鸡屎白散，鸡屎白。治转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者。以寒湿下注，气机阻滞。鸡屎白破瘀而消肿，通利而止痛。
鸡屎白，乃公鸡粪便之白色者。能下气。凡臌胀水肿，及转筋腹痛，皆能治之。

【猪膏】

味甘，性微寒，入足太阴脾、手阳明大肠经。润燥通便，清热解毒，凉血止血，除烦止渴。
《金匮》猪膏发煎，猪膏半斤，乱发如鸡子大三枚。治诸黄，腹痛而呕者。以湿热郁蒸，血瘀气滞。猪膏润燥而通便，乱发化瘀而利水。
猪膏，即猪油也。能润燥。凡大便燥结，及皮肤皲裂，皆能润之。

【乱发】

味苦，性平，入足少阴肾、手太阴肺经。消瘀止血，利小便，通淋闭，治惊痫。
《金匮》猪膏发煎，猪膏半斤，乱发如鸡子大三枚。治诸黄，腹痛而呕者。以湿热郁蒸，血瘀气滞。乱发化瘀而利水，猪膏润燥而通便。
乱发，即头发也。能消瘀。凡吐血衄血，及小便不利，皆能治之。

【人尿】

味咸，性寒，入足少阴肾、手太阴肺经。滋阴降火，凉血散瘀，除烦止渴，治劳热。
《伤寒》白通加猪胆汁汤，葱白四茎，干姜一两，附子一枚，人尿五合，猪胆汁一合。治少阴病，下利脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者。以阴盛格阳，阳气外越。人尿咸寒，反佐热药，引入阴分，使热药不被寒气所格拒。
人尿，乃童便也。能滋阴。凡阴虚发热，及吐血衄血，皆能治之。

【裈裆灰】

味苦，性平，入足少阴肾、手厥阴肝经。解毒避邪，活血化瘀，治阴阳易。
《伤寒》烧裈散，妇人中裈近隐处，取烧作灰。治伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者。以阴阳感召，邪气交换。裈裆灰解毒而避邪，引药入里。
裈裆灰，乃裤裆也。能治阴阳易。今人罕用。

【黄连】

味苦，性寒，入手少阴心、手太阴肺经。清热燥湿，泻火解毒，止呕止泻，除烦止渴。
《伤寒》黄连汤，黄连三两，甘草三两，干姜三两，桂枝三两，人参二两，半夏半升，大枣十二枚。治伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者。以寒热互结，气机阻滞。黄连清上而泻热，干姜温下而驱寒，桂、参、甘、夏、枣补中而和解。
《金匮》黄连粉，黄连十两。治浸淫疮。以湿热郁蒸，血肉腐化。黄连清热而燥湿，解毒而敛疮。
黄连，其性苦寒，能泻火。凡心烦失眠，及湿热泻痢，皆能主之。

【朱砂】

味甘，性微寒，有毒，入手少阴心经。镇心安神，清热解毒，明目定惊，除邪避秽。
朱砂，其性重坠，能安神。凡心神不宁，及惊痫失眠，皆能治之。仲景书中虽未详载专方，然其义理可推。

【牡蛎】

味咸，性微寒，入足少阴肾、手太阴肺经。潜阳补阴，重镇安神，软坚散结，收敛固涩。
《伤寒》桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，桂枝三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚，蜀漆三两，牡蛎五两，龙骨四两。治伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者。以火劫发汗，亡阳惊狂。牡蛎敛神而安神，龙骨收涩而固脱，蜀漆涤痰而除邪，桂、甘、姜、枣补中而化气。
《金匮》牡蛎汤，牡蛎四两，麻黄四两，甘草二两，蜀漆三两。治牡疟。以痰结阴分，阳气不达。牡蛎软坚而化积，麻黄发表而透邪，蜀漆逐痰而散结，甘草和中。
牡蛎，其性收敛，能潜阳。凡惊悸失眠，及自汗盗汗，皆能敛之。

【龙骨】

味甘、涩，性平，入足少阴肾、手太阴肺经。镇惊安神，敛汗固精，止血止泻，除烦定悸。
《伤寒》桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，桂枝三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚，蜀漆三两，牡蛎五两，龙骨四两。治伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者。以火劫发汗，亡阳惊狂。龙骨收涩而固脱，牡蛎敛神而安神，蜀漆涤痰而除邪，桂、甘、姜、枣补中而化气。
《金匮》天雄散，天雄三两，白术八两，桂枝六两，龙骨三两。治男子失精，女子梦交。以阳虚气寒，精不固摄。龙骨敛精而固脱，天雄、桂枝暖水以化气，白术补脾而燥湿。
龙骨，其性收涩，能固脱。凡遗精滑泄，及久泄久痢，皆能固之。

【附子】

味辛、甘，性大热，有毒，入足太阴脾、足少阴肾经。回阳救逆，补火助阳，散寒除湿，止痛温经。
《伤寒》四逆汤，甘草二两，干姜一两半，附子一枚。治少阴病，下利清谷，手足厥逆，脉微欲绝者。以水土湿寒，阳气虚微。附子暖下以驱寒，干姜温中以回阳，甘草补中而培土。
《金匮》附子汤，附子二枚，茯苓三两，白术四两，芍药三两，人参三两。治少阴病，身体骨节疼痛，手足寒，背恶寒，脉沉者。以阳虚湿盛，经脉凝滞。附子暖水以驱寒，苓、术泄湿而补脾，人参益气，芍药敛阴。
附子，其性大热，能回阳。凡阳虚欲脱，及寒湿痹痛，皆能主之。

【乌头】

味辛、苦，性热，有大毒，入足太阴脾、足少阴肾经。祛风除湿，温经止痛，散寒消结，治痹证。
《金匮》乌头汤，麻黄、芍药、黄芪、甘草各三两，乌头五枚。治病历节，不可屈伸，疼痛。以寒湿伤肾，关节不利。乌头温经而散寒，麻黄发表而泄湿，黄芪益气而固表，芍药、甘草敛阴而缓急。
《金匮》大乌头煎，乌头大者五枚。治寒疝，绕脐痛，若发则白汗出，手足厥冷，其脉沉紧者。以寒凝气滞，经脉不通。乌头温经而散寒，蜜煎以缓其毒。
乌头，即附子之母也。其性更烈，能散寒。凡寒疝腹痛，及历节风痛，皆能治之。

【蛇床子】

味苦、辛，性平，入足太阴脾、足少阴肾经。温肾壮阳，燥湿祛风，杀虫止痒，治阴痒。
《金匮》蛇床子散，蛇床子仁。治妇人阴寒，温阴中坐药。以寒湿下注，阳气虚衰。蛇床子温肾而壮阳，燥湿而杀虫。
蛇床子，其性温热，能壮阳。凡阳痿早泄，及女子带下，皆能治之。
（内容由AI生成，仅供参考）
